序号：31899
名称：吴茱萸汤
组成：吴茱萸1升（洗），人参3两，生姜6两（切），大枣12枚（擘）。
出处：《伤寒论》。
主治：胃中虚寒，干呕，胸满，吐涎沫；厥阴头痛；少阴吐利，手足逆冷；吞酸。现用于神经性呕吐、偏头痛、神经性头痛、美尼尔氏综合症等属肝胃虚寒者。
加减：None
功效：温中补虚，降逆散寒。
用法用量：以水7升，煮取2升，去滓，温服7合，日3次。
制备方法：None
临床应用：1.头痛：一人初患头痛，次日腹痛而呕，手足厥冷，大汗如流，正气昏冒，时或上攻，气急息迫，不能语言，予吴茱萸汤，诸证顿除。_x000D_
2.厌食：一男性，壮年，每日只能勉强进食1-2两，不知饥饱，予健脾消导药不效，胸闷，脉弦迟，舌质正常，舌苔薄白粘腻。当是胃寒挟浊。予吴茱萸汤加神曲试治，重用吴茱萸15g。次日食欲大振。_x000D_
3.呕吐：一男性，30岁，起病三年余，呈规律性呕吐涎沫，先后曾用多种药物治疗无效，经胃肠道影诊断为瀑布状胃。方用吴茱萸24g，党参30g，生姜30g，红枣5个，半夏12g。服一剂呕止，原方再服20余剂，观察二月余未见再发。_x000D_
4.呃逆：姚某，男，43岁。呃逆每发于食后，吐物皆为积食痰涎，历两月余，面色苍黄，精神萎靡，形体消瘦，食不甘味，脉来细迟，舌苔白润，舌质淡胖，治宜温中化饮，降逆止呕，用吴茱萸9g，党参15g，生姜15g，大枣5个，半夏6g，茯苓9g。服三剂呕逆渐平，再服四剂获愈。_x000D_
5.眩晕：一女，67岁，患美尼尔氏综合征两年，近加重，头晕目眩，旋转不定，如立舟中，耳如蝉鸣，呕吐清涎，畏寒肢冷，舌质淡，苔白厚腻，脉弦细。证属肝寒犯胃，浊阴上扰。治宜温肝暖胃，升清降浊。方用吴茱萸24g、人参9g、生姜30g、大枣3个。煎服一剂，呕吐，呻吟渐止，安然入睡，原方再进一剂后，能坐起进食。以上方加减，用吴茱萸9g、党参12g、半夏9g、白术12g、陈皮6g、砂仁6g、生姜12g、大枣3个，续服五剂，诸证悉除。观察12年，未见复发。_x000D_
6.痢疾：一男，32岁，患细菌性痢疾反复发作二年，缠绵不愈。近来发作10余天，下痢稀薄，红白相兼，日行5-10余次不等，少腹隐痛，喜温喜按，食少神疲，手足欠温，舌质淡，苔白腻，脉细弱。病属脾胃虚寒，寒湿内蕴。治拟湿中散寒，燥湿健脾，佐以涩肠固脱。方用人参12g、吴茱萸9g、炮姜9g、赤石脂24g、艾叶炭12g、苍、白术各15g、罂粟壳9g、大枣5个。水煎服，2剂后痢止，5剂痊愈。改服参苓白术散以善后，随访3年未发。
各家论述：1.《内台方议》：干呕，吐涎沫，头痛，厥阴之寒气上攻也；吐利，手足逆冷者，寒气内甚也，烦躁欲死者，阳气内争也；食谷欲吐者，胃寒不受食也。此以三者之症，共用此方者，以吴茱萸能下三阴之逆气为君；生姜能散气为臣；人参、大枣之甘缓，能和调诸气者也，故用之为佐使，以安其中也。_x000D_
2.《医方考》：方中吴茱萸辛热而味厚，《经》曰味为阴，味厚为阴中之阴，故走下焦而温少阴、厥阴；佐以生姜，散其寒也；佐以人参、大枣，补中虚也。_x000D_
3.《医方集解》：此足厥阴少阴阳明药也。治阳明食谷欲呕者，吴茱萸、生姜之辛以温胃散寒下气；人参、大枣之甘以缓脾益气和中；若少阴证吐利厥逆，甚至于烦躁欲死、胃中阴气上逆，将成危候，故用吴茱萸散寒下逆，人参、姜、枣助阳补土，使阴寒不得上干，温经而兼温中也，吴茱萸为厥阴本药，故又治肝气上逆，呕涎头痛。
用药禁忌：None
附注：茱萸汤（《金匮》卷中）、茱萸人参汤（《三因》卷十一）、三味参萸汤（《医学入门》卷四）、参萸汤（《医学入门》卷七）、四神煎（仙拈集）卷一）、吴茱萸汤（《方症会要》卷三）。
