序号：60090
名称：逍遥散
组成：甘草（微炙赤）半两，当归（去苗，锉，微炒）1两，茯苓（去皮，白者）1两，芍药（白）1两，白术1两，柴胡（去苗）1两。
出处：《局方》卷九。
主治：肝郁血虚，两胁疼痛，头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，往来寒热；妇人月水不调。_x000D_
血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，发热盗汗，减食嗜卧；血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟；及室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。产后亡阴血虚，心烦自汗，精神昏冒。口舌生疮。或因劳疫所伤，或食煎炒，血得热而流于脬中，小便带血。乳母肝脾有热，致小儿痘疮欲靥不靥，欲落不落。女子月经来少色淡，或闭不行。怒火而致翻花疮。血虚小便不禁。肝胆二经郁火，或胃脘当心而痛，或肩背绊痛，或时眼赤痛，连及太阳；六经伤寒阳证；或妇人郁怒伤肝，致血妄行，赤白淫，砂淋、崩浊。心肝郁而致肝痈，左胁痛，手不可按，左胁见紫色而舌青。肝家血虚火旺，口苦，倦怠烦渴，抑郁不乐，小腹重坠。伤寒火郁于中，干咳连声而痰不来，或全无痰。肝郁血虚所致的神疲食少，乳房作胀，舌淡红，脉弦而虚者。
加减：None
功效：疏肝解郁，养血健脾，调荣益卫，止嗽消痰，降火滋阴。
用法用量：每服2钱，水1大盏，加烧生姜1块（切破）、薄荷少许，同煎至7分，去滓热服，不拘时候。
制备方法：上为粗末。
临床应用：①伤寒《马元仪医案》：恶寒发热，倦怠懒言，神气怯弱，两脉虚弦，此甲木内郁，生气不荣，阳明受病也。是皆木郁土衰之故，木气既郁，惟和风可以达之，阴雨可以滋之，逍遥散。②肝郁内热《南雅堂医案》：肝郁木不条达，致成内热，拟用逍遥散加减法：柴胡1钱5分，当归身2钱，炒白芍2钱，白茯苓3钱，广郁金1钱，甘草7分，薄荷5分，生姜1片。③呕吐《南雅堂医案》：呕吐时作时止，每吐必尽倾而出，症系肝郁所致，法宜开郁平肝，庶木气条达，则其患自平。仿逍遥散法：柴胡1钱，白芍药3钱，白术3钱，当归身2钱，白茯苓3钱，陈皮8分，甘草5分，生姜2片。④月经不调《南雅堂医案》：经水不调，咳嗽，潮热往来，骨蒸劳热，口干，大小便不爽，血虚肝燥使然，拟用逍遥散。⑤血风疮《外科发挥》：一妇人患此作痒，五心烦热，以逍遥散数剂而止。③牙痛《校注妇人良方》：一妇人发热齿痛，日晡益甚，月水不调，此脾经血虚，用逍遥散加升麻寻愈。后因怒复痛，仍以前药加川芎而痊。
各家论述：①《医方集解》：肝虚则血病，当归、芍药养血而敛阴；木盛则土衰，甘草、白术和中而补土；柴胡升阳散热，合芍药以平肝，而使木得条达；茯苓清热利湿，助甘、术以益土，而令心气安宁；生姜暖胃祛痰，调中解郁；薄荷搜肝泻肺，理血消风，疏逆和中，诸证自已，所以有逍遥之名。②《古方选注》：治以柴胡，肝欲散也；佐以甘草、肝苦急也；当归以辛补之；白芍以酸泻之；治以白术、茯苓，脾苦湿也；佐以甘草、脾欲缓，用苦泻之，甘补之也；治以白芍，心苦缓，以酸收之；佐以甘草，心欲软，以甘泻之也；加薄荷、生姜，入煎即滤，统取辛香散郁也。③《医林纂要》：因肝木受郁不得解，以至于生热，而血液枯竭，肝木亦未尝不虚，故既以归、姜补肝，又以术、苓厚培其根，以柴胡、薄荷条达其枝，所谓雷以动之，风以散之；然后泻之以酸，缓之以甘，畅遂肝气之方，莫此为最。④《成方便读》：此方以当归、白芍之养血，以涵其肝；苓、术、甘草之补土，以培其本；柴胡、薄荷、煨生姜俱系辛散气升之物，以顺肝之性，而使之不郁。⑤《方剂学》：方用柴胡疏肝解郁，当归、白芍养血补肝，三药配合，补肝体而助肝用为主；配伍入脾之茯苓、白术为辅，以达补中理脾之用；加入少许薄荷、生姜为佐，助本方之疏散条达；炙甘草为使者，助健脾并调和诸药。诸药合用，使肝郁得解，血虚得养，脾虚得补，则诸症自愈。
用药禁忌：None
附注：逍遥汤（《圣济总录》卷一六三）。将本方改为丸剂，名“逍遥丸”（见《中国药典》）。
