序号：28829
名称：补中益气汤
组成：黄耆1钱，甘草（炙）5分，人参（去芦）3分，升麻3分，柴胡3分，橘皮3分，当归身（酒洗）3分，白术3分。
出处：《内外伤辨》卷中。
主治：脾胃气虚，发热，自汗出，渴喜温饮，少气懒言，体倦肢软，面色（白光）白，大便稀溏，脉洪而虚，舌质淡，苔薄白。或气虚下陷，脱肛，子宫下垂，久泻，久痢，久疟等，以及清阳下陷诸证。
加减：手扪之肌表热，服补中益气汤1-2服后，若再烦乱，腹中或周身有刺痛，皆血涩不足，加当归身5分或1钱；如精神短少，加人参5分，五味子20个；头痛，加蔓荆子3分，痛甚，加川芎5分；顶痛脑痛，加藁本5分，细辛3分；如头痛有痰，沉重懒倦者，乃太阴痰厥头痛，加半夏5分，生姜3分；耳鸣，目黄，颊颔肿，颈、肩、臑、肘、臂外后廉痛，面赤，脉洪大者，以羌活1钱，防风、藁本各7分，甘草5分，通其经血，加黄芩、黄连各3分，消其肿，人参5分，黄耆7分，益元气而泻火邪，另作1服与之；嗌痛颔肿，脉洪大，面赤者，加黄芩、甘草各3分，桔梗7分；口干咽干者，加葛根5分升引胃气上行以润之；如夏月咳嗽者，加五味子25个，麦门冬（去心）5分；如冬月咳嗽，加不去根节麻黄5分，秋凉亦加；如春月天温，只加佛耳草、款冬花各5分；若久病痰嗽，肺中伏火，去人参，以防痰嗽增益；食不下，乃胸中胃上有寒，或气涩滞，加青皮、木香各3分，陈皮5分；如冬月，加益智仁、草豆蔻仁各5分；如夏月，少加黄芩、黄连各5分；如秋月，加槟榔、草豆蔻、白豆蔻、缩砂各5分；如春初犹寒，少加辛热之剂，以补春气不足，为风药之佐，益智、草豆蔻可也；心下痞、夯闷者，加芍药、黄连各1钱；如痞腹胀，加枳实、木香、缩砂仁各3分，厚朴7分，如天寒，少加干姜或中桂；心下痞，觉中寒，加附子、黄连各1钱；不能食而心下痞，加生姜、陈皮各1钱；能食而心下痞，加黄连5分、枳实3分；脉缓有痰而病，加半夏、黄连各1钱；脉弦，四肢满，便难而心下痞，加黄连5分，柴胡7分，甘草3分；腹中痛者，加白芍药5分，甘草3分；如恶寒觉冷痛，加中桂5分；如夏月腹中痛，不恶寒，不恶热者，加黄芩、甘草各5分，芍药1钱，以治时热；腹痛在寒凉时，加半夏、益智、草豆蔻之类；胁下痛，或缩急，俱加柴胡3分，甚则5分，甘草3分，脐下痛者，加真熟地黄5分，如不已，乃大寒，加肉桂5分，如卧而多惊，小便淋溲者，邪在少阳、厥阴，宜太阳经所加之药，更添柴胡5分，如淋，加泽泻5分；大便秘涩，加当归1钱，大黄（酒洗，煨）5分或1钱；如有不大便者，煎成正药，先用清者1口，调玄明粉5分或1钱，大便行则止；脚膝痿软，行步乏力，或痛，乃肾肝伏热，少加黄柏5分，空心服，不已，更加汉防己5分；脉缓，沉困怠惰无力者，加苍术、人参、泽泻、白术、茯苓、五味子各5分。
功效：补中益气，升阳举陷。
用法用量：上(口父)咀，都作1服。水2盏，煎至1盏，去滓，早饭后温服。如伤之重者，2服而愈。量轻重治之。
制备方法：None
临床应用：1.风症：一儒者，素勤苦，恶风寒，鼻流清涕，寒噤，喷嚏，属脾肺气虚，反服祛风之药，肢体麻倦，痰涎自出，殊类风症。余以为风剂耗散元气，阴火乘其土位。以补中益气汤加麦冬、五味子治之而愈。_x000D_
2.头痛：某患头痛累月，苦不可忍，咸用散风清火之剂。诊其脉浮虚不鼓，语言懒怯，肢体恶寒。此劳倦伤中，清阳之气不升，浊阴之气不降，故汗之反虚其表，清之益伤其中，其恶寒乃气虚，不能上荣而外固也，况脉象浮虚，体倦语怯，尤为中气弱之验，与补中益气汤，一剂和，二剂已。_x000D_
3.内伤发热：庚子六月，吕用晦病热证。察其神气，内伤证也。询其致病之由，曰：偶半夜，出庭外与人语，移时就寝，次日便不爽快，渐次发热，饮食俱废，不更衣者数日矣，服药以来，百无一效。予曰：粗工皆以为风露所逼，故重用辛散，不进饮食，便曰停食，妄用消导，敦知“邪之所凑，其气必虚”，若投补中益气汤，则汗至而便通，热自退矣。遂取药立煎饮之，顷之索器，下燥矢数十枚，觉胸膈通泰，是晚热退进粥，连服数剂而愈。_x000D_
4.崩漏：归大化之内，患崩漏，昏愦，发热不寐，或谓血热妄行，投以寒剂益甚，或谓胎成受伤，投以止血亦不效。立斋诊之曰：此脾虚气弱，无以统摄血，法当补脾而血自止。用补中益气汤加炮姜，不数剂而效。_x000D_
5.癃闭：某女，28岁，产后尿团五天，面色苍白，少气懒言，汗出多，倦怠乏力，嗜睡，尿意急迫而不得出，少腹坠胀，恶露淡红，脉沉弱缓，舌质淡红，齿印。此为气血虚弱、中气下陷，膀胱气化不利。以补中益气汤加桃仁、红花、木通，五剂愈。_x000D_
6.髂窝脓肿：某男，21岁，右髂窝脓肿，切排后半月，疮口不敛，面色苍白，精神疲乏，少寐纳差，舌淡脉细，疮口肉色灰暗，脓液清稀，为气血亏虚，中气不足。投补中益气汤，去柴胡加赤芍、川芎，十剂愈。
各家论述：1.《内外伤辨》：夫脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢甚，而乘其土位，其次肺气受邪，须用黄耆最多，人参、甘草次之。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄耆以益皮毛而闭腠理，不令自汗，损伤元气；上喘气短，人参以补之；心火乘脾，须炙甘草之甘以泻火热，而补脾胃中元气；白术若甘温，除胃中热，利腰脐间血；胃中清气在下，必加升麻、柴胡以引之，引黄耆、人参、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解，而实其表也，又缓带脉之缩急，二味苦平，味之薄者，阴中之阳，引清气上升；气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之，又能助阳气上升，以散滞气，助诸辛甘为用。_x000D_
2.《医方集解》：此足太阴、阳明药也。肺者气之本，黄耆补肺固表为君；脾者肺之本，人参、甘草补脾益气和中，泻火为臣；白术燥湿强脾，当归和血养阴为佐；升麻以升阳明清气，柴胡以升少阳清气，阳升则万物生，清升则浊阴降，加陈皮者，以通利其气；生姜辛温，大枣甘温，用以和营卫，开腠理，致津液，诸虚不足，先建其中。_x000D_
3.《法律》：东垣所论饮食劳倦，内伤元气，则胃脘之阳不能升举，并心肺之气，陷入于中焦，而用补中益气治之。方中佐以柴胡、升麻二味，一从左旋，一从右旋，旋转于胃之左右，升举其上焦所陷之气，非自腹中而升举之也。其清气下入腹中，久为飧泄，并可多用升、柴，从腹中而升举之矣。若阳气未必陷下，反升举其阴气，干犯阳位，为变岂小哉。更有阴气素惯上干清阳，而胸中之肉隆耸为(月真)，胸间之气漫散为胀者，而误施此法，天翻地覆，九道皆塞，有濒于死而坐困耳。
用药禁忌：下元虚者禁用。
附注：医王汤（《伤寒论今释》卷七引《方函口诀》）。①《小儿痘疹》有生姜、大枣。②本方改为丸剂，名“补中益气丸”（见《中药成方配本》苏州方）；本方改为片剂，名“补中益气片”（见《天津市中成药规范》）。
