序号：13804
名称：白虎加人参汤
组成：知母6两，石膏1斤（碎，绵裹），甘草（炙）2两，粳米6合，人参3两。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒、温病、暑病气分热盛，津气两伤，身热而渴，汗出恶寒，脉虚大无力；火热迫肺，上消多饮者;服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者；伤寒若吐若下后，7-8日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者；伤寒无大热，口燥渴、心烦，背微恶寒者；渴欲饮水，无表证者;太阳中热者，暍是也；汗出恶寒，身热而渴;膈消，上焦燥渴，不欲多食;小儿疮疹赤黑，出不快，毒盛烦躁者;太阳中暍，其脉弦细芤迟，小便已，洒然毛耸，口开，前板齿燥者;伤寒汗吐下后，斑发脉虚;斑已出，如脉洪数，热甚烦渴者;暑热脉虚者;太阴温病，脉浮大而芤，汗大出，微喘，甚至鼻孔扇者。
加减：None
功效：清热、益气、生津止渴，和表散热。
用法用量：以水1斗，煮米熟，汤成去滓，温服1升，每日3次。
制备方法：None
临床应用：1.伤寒发热：从军王武经病，胎呕叶，俄为医者下之，已8-9日，而内外发热，予诊之曰：当行白虎加人参汤。或云：既吐复下，是里虚矣，白虎可行乎？予曰仲景云：若下后7-8日不解，热结在里，表里俱热者，白虎加人参汤。证相当也。盖吐者为其热在胃脘，而脉致令虚大，三投而愈。_x000D_
2.消渴：草庐先生年7旬，病消渴引饮无度，小便白浊，周殚百治，而瘁疲日加焉。举家以为不愈，先生亦弟嘱后事，会先生诊之，脉浮滑，舌燥裂，心下硬。曰：可治矣。乃与白虎加人参汤，百余贴全愈，_x000D_
3.风温：赵印龙，年近3旬，于孟秋得风温病。胃热气逆，服药多呕吐，因此屡次延医服药，旬余无效。及愚诊视，见其周身壮热，心中亦甚觉热，5-6日间饮食分毫不进，大便数日未行。间何不少进饮食？自言有时亦思饮食，然一切食物闻之皆臭恶异常。强食之即呕吐，所以不能食也，诊其脉弦长有力，右部微有洪象，一息五至。证脉相参，知其阳明腑热已实，又挟冲气上冲，所以不能进食，服药亦多呕也。欲治此证当以清胃之药为主，而以降冲之药辅之，则冲气不上冲，胃气亦必随之下降，而呕吐能止，即可以受药进食矣。生石膏3两（捣细），生赭石1两（轧细），知母8钱，潞党参4钱，粳米3钱，甘草2钱。共煎汤1大碗，分3次温服。将药3次服完，呕吐即止，次日减去赭石，又服1剂，大便通下，热退强半。至第3日减去石膏1两，加玄参6钱，服1剂，脉静身凉。
各家论述：：1.《金匮方衍义》：《内经》曰：心移热于肺，传为膈消。膈消则渴也，皆相火伤肺之所致，此可知其要在救肺也。石膏虽能除三焦火热。然仲景名白虎者，为石膏功独多于清肺，退肺中之火，是用力君；知母亦就肺中泻心火，滋水之源，人参生津，益所伤之气而为臣；粳米、甘草补土，以资金为佐也。_x000D_
2.《伤寒贯珠集》：阳明者，两阳之交，而津液之府也。邪气入之，足以增热气而耗津液，是以大烦渴不解。方用不膏辛甘大寒，一直清胃热为君；而以知母之咸寒佐之；人参、甘草、粳米之甘，则以之救津液之虚，抑以制石膏之悍也。曰白虎者，盖取金气澈热之义云耳。_x000D_
3.《古方选注》：阳明热病化燥，用白虎加人参者，何也？石膏辛寒，仅能散表热；知母甘苦仅能降里热；甘草、粳米仅能载药留于中焦。若胃经热久伤气，气虚不能生津者，必须人参养正回津，而后白虎汤乃能清化除燥。_x000D_
4.《衷中参西》：白虎汤中加人参、不但能生津液，且能补助气分以助津液上潮，是以能立见其功也。白虎加人参汤所主之证，或渴，或烦，或舌干，固由内陷之热邪所伤，实亦由其人真阴亏损也。人参补气之药非滋阴之药，而加于白虎汤中，实能干邪火炽盛之时立复其阴，此中盖有化合之妙也。凡遇其人脉数或弦硬，或年过五旬，或在劳心劳力之余，或其人身形素羸弱，即非在汗吐下后，渴而心烦者，当用白虎汤时，皆宜加人参、此立脚于不败之地，战则必胜之师也。
用药禁忌：此方立夏后立秋前乃可服。立秋后不可服；正月、2月、3月尚凛冷，亦不可与服之，与之则呕利而腹痛；诸亡血虚家，亦不可与，得之则腹痛而利；忌海藻、菘菜。
附注：白虎人参汤（《金匮》卷上）、人参石膏汤（《袖珍》卷三引《圣惠》）、人参白虎汤（《玉机微义》卷九引《局方》）、白虎化斑汤（《卫生总微》卷八）、化斑汤（《丹溪心法》卷二）、人参化斑汤（《回春》卷三）。
