序号：68796
名称：小建中汤
组成：桂枝3两（去皮），甘草2两（炙），大枣12个（擘），芍药6两，生姜3两（切），胶饴1升。
出处：《伤寒论》。
主治：中气虚寒，营卫不调，阴阳不和，或土虚木乘所致的虚劳里急腹痛，心悸虚烦，衄血吐血、面色萎黄，遗精。再生障碍性贫血、功能性低热等病，因如上所述者。
加减：None
功效：温中补虚，和里缓急。
用法用量：以水7升，煮取3升，去滓，纳饴，更上微火消解，温服1升，1日3次。
制备方法：None
临床应用：①虚劳《吴鞠通医案》：施某，20岁，形寒而六脉弦细，时而身热，先天不足，与诸虚不足小建中法，白芍六钱、炙甘草三钱、生姜四钱、桂枝四钱、胶饴一两（去滓后化入）、大枣（去核）四枚，煮三杯，分三次服。服六十剂后，诸皆见效，阳虽转而虚未复，于前方内减姜、桂之半，加柔药（大生地、麦冬、五味子）兼与护阴。_x000D_
②腹痛《经方实验录》：王某，腹痛喜按，痛时自觉有寒气自上下迫，脉虚弦，微恶寒，此为肝乘脾，小建中汤主之，川桂枝三钱、大白芍六钱、生草二钱、生姜五片、大枣十二枚、饴糖一两。_x000D_
③吐血《吴鞠通医案》：胡某，31岁，劳伤吐血，汗多足麻，六脉弦细不数，小建中汤主之，白芍六钱，甘草（炙）三钱，生姜五钱，桂枝四钱，胶饴（后入）一两，大枣（去核）三枚，煮三杯，去滓后，将胶饴化入，上火二三沸，搅合匀，分三次服。服七剂后，汗减，足麻愈，食少。再服七剂后，诸症皆愈，惟咳嗽未止，于原方中加云苓、半夏而愈。_x000D_
④咳嗽《临证指南医案》：某，色白肌柔，气分不足，风温上受而咳，病固轻浅，无如羌、防辛温，膏、知沉寒，药重己过病所，阳伤背寒，胃伤减谷，病恙仍若，身体先惫，小建中汤主之。_x000D_
⑤黄疸《湖南中医杂志》（1987；5：30）：资某，男，58岁，患黄疸一年余，面部及肌肤发黄、色淡暗晦，巩膜微黄而暗滞，四肢软弱乏力、心悸短气，语言低微，纳呆便溏，舌淡，苔薄白，脉濡细，实验室诊断：溶血性黄疸。乃脾虚失运，气血不能正常化生所致。治予温中补虚，益气生血，处方：桂枝9g，白芍12g，炙甘草9g，大枣20枚，生姜3片，黄耆30g，当归6g，水煎去滓取汁，纳饴糖120g口服，每日一剂，服20余剂后诸症悉除。_x000D_
⑥小儿尿频《千家妙方》：孙某，女，4岁，尿频月余，一日几十次，每次量少，喜甜食，食量不大。发育一般，较瘦，神情不活泼，面色稍苍黄，腹部较紧张。诊为中气不足，脾胃虚弱，予小建中汤。十剂后，尿频好转，每日减至二十多次，面色转红。继服原方加黄耆七剂后，尿频愈，每昼夜小便仅十次左右，食量增，面色红润，体力增强，活泼，较前体胖。
各家论述：①《伤寒明理论》：脾者，土也，处四脏之中，为中州，治中焦，生育荣卫，通行津液。一有不调，则荣卫失所育，津液失所行，必以此汤温建中脏，是以建中名之焉；胶饴味甘温，甘草味甘平，脾欲缓，急食甘以缓之，健脾者，必以甘为主，故以胶饴为君，甘草为臣；桂辛热，辛，散也，润也，荣卫不足，润而散之；芍药味酸微寒，酸，收也，泄也，津液不逮，收而行之，是以桂、芍药为佐；生姜味辛温，大枣味甘温，胃者卫之源，脾者荣之本，甘辛相合、脾胃健而荣卫通，是以姜、枣为使。_x000D_
②《脾胃论》：以芍药之酸于土中泻木为君；饴糖、炙甘草甘温补脾养胃为臣；水挟木势亦来侮土，故脉弦至腹痛，肉桂大辛热，佐芍药以退寒水；姜、枣甘辛温、发散阳气，行于经脉皮毛为使。建中之名于此见焉。_x000D_
③《伤寒附翼》：此肝火上逼于心脾，于桂枝加芍药汤中更加饴糖，取酸苦以平肝脏之火，辛甘以调脾家之急，又资其谷气以和中也。此方安内攘外，泻中兼补，故名曰建。外症未除，尚资姜、桂以散表，不全主中，故称曰小。_x000D_
④《千金方衍义》：桂本血药而辛温散邪，恐其动血，故以芍药护持荣气，不能随桂外泄，得甘草之甘温，而和寒热诸邪，姜、枣之辛甘，而和荣卫诸气，为风伤卫之首方，参入胶饴一味，取稼穑之甘，便为建中专药，所以寒伤荣之尺中脉微，虚寒之里气不足，咸赖乎此，允为虚羸和解中外之圣法。小建中为诸建中之母，本桂枝汤表药，藉胶饴之甘温入脾通津。_x000D_
⑤《伤寒溯源集》：建中者，建立中焦之脾土也。盖土为五行之主，脾为四脏之本，即洪范建中立极之义也。中气虚馁，脾弱不运，胃气不行，致心中悸动，故以建立中气为急也。谓之小建中者，以风邪未解，未可以参、术补中，只加胶饴，倍芍药于桂枝全汤，和卫解郁之中以稍裨中土，故谓之小建中汤。芍药性虽酸收，既无寒邪，在所不计，李时珍谓其益脾，能于土中泻木，故倍用之。饴糖为米糵之上品，能和润中州，中气既和，阳邪得解，则心中之悸烦自止矣。_x000D_
⑥《金匮要略心典》：此和阴阳，调营卫之法也。夫人生之道，曰阴曰阳，阴阳和平，百疾不生。若阳病不能与阴和，则阴以其寒独行，为里急，为腹中痛，而实非阴之盛也；阴病不能与阳和，则阳以其热独行，为手足烦热，为咽干口燥，而实非阳之炽也。昧者以寒攻热，以热攻寒，寒热内贼，其病益甚，惟以甘酸辛热和合成剂，调之使和，则阳就于阴，而寒以温；阴就于阳，而热以和。医之所以贵识其大要也，岂徒云寒可治热，热可治寒而已哉。或问和阴阳，调营卫是矣，而必以建中者何也？曰：中者脾胃也，营卫生成于水谷，而水谷转输于脾胃，故中气立，则营卫流行而不失其和。又中者，四运之轴而阴阳之机也，故中气立，则阴阳相循，如环无端，而不极于偏。是方甘与辛台而生阳，酸得甘助而生阴，阴阳相生，中气自立。是故求阴阳之和者，必于中气；求中气之立者，必以建中也。_x000D_
⑦《古方选注》：建中者，建中气也。名之曰小者，酸甘缓中，仅能建中焦营气也。前桂枝汤是芍药佐桂枝，今建中汤是桂枝佐芍药，义偏重于酸甘，专和血脉之阴。芍药、甘草有戊己相须之妙，胶饴为稼穑之甘，桂枝为阳木，有甲己化土之义，使以姜、枣助脾与胃行津液者，血脉中之柔阳，皆出于胃也。_x000D_
⑧《金鉴》：是方也，即桂枝汤倍芍药加胶饴也。名曰小建中者，谓小小建立中气也。盖中气虽虚，表尚未和，不敢大补，故仍以桂枝和营卫，倍芍药加胶饴调建中州，而不啜稀粥温复令汗者，其意重在心悸中虚，而不在伤寒之表也。中州建立，营卫自和，津液可生，汗出乃解，悸烦可除矣。_x000D_
⑨《医方论》：小建中汤之义，全在抑木扶土。当从吴氏之说，用肉桂而不用桂枝。肉桂温里，桂枝解表，用各有当也。且肉桂性能杀木，合芍药以制肝，又用姜、枣、甘草、饴糖之甘温以补脾，斯中州之阳气发舒，而阴寒尽退矣。_x000D_
⑩《湖南中医学院学报》（1985；1：39）：小建中汤非治中焦虚寒之方、温脾阳之剂，方中滋阴药与助阳药并用，而前者的份量超过后者，其意不在“阴中求阳”，以补脾阳之虚，而在于滋养脾阴。故重用饴糖、芍药滋脾阴之品为君，以甘酸化阴，补虚养血，缓解急迫，其中饴糖的作用是滋润，而非温补；白芍配甘草甘缓和中，饴糖伍大枣滋脾阴；少佐桂枝、生姜甘温益阳，使阳生阴长，以刚济柔之意。综观全方，具有酸得甘助以益气生津，辛甘化液以滋脾，阳生阴长。脾土得润，中气自立。共奏育阴健脾，补虚缓急，调养气血之功。把本方当作温中剂，有悖仲景原意，与临床实际运用也有一定距离，因此，似应将本方归入补阴剂中。
用药禁忌：呕家不可用建中汤，以甜故也。忌海藻、菘菜、生葱。必小便自利，证非湿热者乃可用之。
附注：芍药汤（《外台》卷十六引《古今录验》）、桂心汤（《圣济总录》卷九十一）、建中汤（《伤寒明理论》卷四）、桂枝芍药汤（《伤寒图歌活人指掌》卷四）。
