序号：54252
名称：大承气汤
组成：大黄4两（酒洗），厚朴半斤（炙，去皮），枳实5枚（炙），芒消3合。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒、温病或瘟疫阳明府实。身热，大便秘结，频转矢气，胸脘痞满，腹部胀痛拒按，甚或潮热谵语，舌苔焦黄而厚，甚或起刺，或焦黑燥裂，脉象沉实或弦数，甚或沉迟；或热结旁流，下利清水臭秽，脐腹疼痛，按之坚实，口舌干燥者；或热厥、痉病，神志昏迷而见阳明热实者。现用于急性单纯性肠梗阻。急性菌痢等属里实热证者。阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气、腹满而喘，有潮热，手足然汗出者；阴明病，潮热，大便微硬者；伤寒若吐、若下后不解，不大便五、六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；阳明病，谵语有潮热，反不能食者；二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足汗出，大便难而谵语者；阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者；病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热，属阳明，脉实者；大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者；病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧，有燥屎；伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者。阳明病，发热汗多者；发汗不解，腹满痛者；腹满不减，减不足言；脉滑而数，有宿食；少阴病，得之二三日，口燥咽干者；少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者；少阴病，六七日，腹胀不大便者。痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齘齿；下利不欲食者，有宿食。男子伤重，瘀血不散，腹肚膨胀，大小便不通，上攻心腹，闷乱至死者。瘟疫伏邪传胃，烦躁发热，通舌变黑生刺，鼻如烟煤，此邪最重，复瘀到胃。阳明温病，面目俱赤，肢厥，甚者通体皆厥，不瘛疭，但神昏，不大便，七八日以外，小便赤，脉沉伏，或并脉亦厥，胸腹满坚，甚则拒按，喜凉饮者。
加减：None
功效：峻下热结；急下救阴；通胃结，救胃阴；泻阳明之燥气而救其津液，清少阴之热气而复其元阴；荡涤三焦之坚实；峻泻热结。
用法用量：以水1斗，先煮2物，取5升，去滓；纳大黄，更煮取2升，去滓；纳芒消，更上微火1-2沸，分温再服。得下，余勿服。
制备方法：None
临床应用：1.阳明热实：江阴街吴姓妇人，病起已六七日，壮热，头汗出，脉大，便闭七日未行，满头剧痛，不言语，眼胀，瞳神不能瞬，人过其前，亦不能辨，证颇危重。余曰：目中不了了，睛不如，燥热上冲，此阳明三急下之第一证也。不速治，病不可为矣。于是遂书大承气汤方与之：大黄四钱，枳实三钱，川朴一钱，芒硝三钱。并嘱其家人速煎服之，竟一剂而愈。_x000D_
2.阳明府实，热深厥深：南省参议官常德甫，至元甲戍三月间，路感伤寒证，迁延数日，病不瘥。予诊得六脉沉数，外症却身凉，四肢厥逆，发斑微紫，见于皮肤，唇及齿龈破裂无色，咽干声哑，默默欲眠，目不能闭，精神郁冒，反侧不安。此证乃热深厥深，其证最急。此因平时积热于内，已燥津液，又兼发汗过多，津液重竭，因转属阳明。急以大承气汤下之，得更衣、再用黄连解毒汤，病减大半，复与黄连犀角汤，数日而安。_x000D_
3.妇人伤寒阳明壅实：一妇人患伤寒九日，发狂面白，谵语不识人，循衣摸床，口目瞤动，肌肉抽搐，遍身手足尽冷，六脉皆脱，聆听其声重而长。此阳明壅实，热郁于内，故令脉迟不通，非脉脱。即作大承气汤，启齿而下。夜间即解黑便半床，次晨脉出身热，人事亦知。_x000D_
4.手术后腹部胀痛：陈某，男，35岁。急性坏疽性阑尾炎切除术后三天，出现肠梗阻症。腹部胀满，阵发性疼痛，饮食不下，大便秘结，肠鸣亢进，下腹部胀痛，以左下侧为甚，脉弦数，苔黄干厚。辨证属里实热，气血郁滞，宜攻里通下。投以大承气汤加黄芩，一剂，服后半小时呕吐，乃改用大承气汤灌肠，注入后不久，排出多量大便，症状减轻，次日再灌肠一剂，大便通畅，症状消失，恢复饮食。以本方加味，治疗腹部手术后胀气者98例。其中重度者33例，中度52例。手术类型为阑尾炎切除，胃穿孔修补，小肠切除以及肠粘连。方用大黄、芒消各9-15g，厚朴、枳壳、桃仁、赤芍药各9g，莱菔子15-30g。成人每天一剂，儿童酌减，一次给药50-100ml，口服或经胃肠减压管注入，并随即停止减压2-3小时。结果：94例有效，有效率95.92%。_x000D_
5.急性痢疾：丁某，男，47岁。夏日炎暑，腹中绞痛，下痢红白，红多白少，里急后重，一夜之间大便30多次。形体壮实，面色潮红，兼见垢腻，渴喜冷饮，小便短赤，口唇干红，舌边尖俱红，舌苔黄厚，六脉滑数有力。拟“通因通用”法为治。投大承气汤，清泻肠胃实热。方用大黄15g，厚朴9g，枳实9g，元明粉12g（冲服）。水煎分二次服完。一剂病减，再剂诸症均退，改用葛根黄芩黄连汤善后，诸症消失，恢复健康。
各家论述：1.《医方考》:伤寒阳邪入里，痞、满、燥、实、坚全具者，急以此方主之。厚朴苦温以去痞，枳实苦寒以泄满，芒消咸寒以润燥软坚，大黄苦寒以泄实去热。_x000D_
2.《金鉴》：诸积热结于里而成痞、满、燥、实者，均以大承气汤下之也。满者，胸胁满急胀，故用厚朴以消气壅；痞者，心下痞塞硬坚，故用枳实以破气结；燥者，肠中燥屎干结，故用芒消润燥软坚；实者，腹痛大便不通，故用大黄攻积泻热。然必审四证之轻重，四药之多少，适其宜，始可与之，若邪重剂轻，则邪气不服；邪轻剂重，则正气转伤，不可不慎也。_x000D_
3.《金鉴》：诸病皆因于气，秽物之不去，由气之不顺也，故攻积之剂，必用气分之药，故以承气名；汤分大小，有二义焉。厚朴倍大黄，是气药为君，味多性猛，制大其服，欲令大泄下也；大黄倍厚朴，是气药为臣，味少性缓，制小其服，欲微和胃气也。煎法更有妙义，大承气汤之先后作三次煎者，何哉？盖生者气锐而先行，熟者气钝而和缓，欲使芒消先化燥屎，大黄继通地道，而后积朴除其痞满也。_x000D_
4.《本经疏证》：厚朴倍大黄为大承气，大黄倍厚朴为小承气，是承气者在枳、朴，应不在大黄矣。曰：此说亦颇有理。但调胃承气不用枳、朴，亦名承气，则不可通耳！三承气汤中有用枳、朴者，有不用枳、朴者；有用芒消者，有不用芒消者；有用甘草者，有不用甘草者，唯大黄则无不用，是承气之名，固当属之大黄。况厚朴三物汤，即小承气汤，厚朴分数且倍于大黄，而命名反不加承气字，犹不可见承气不在枳、朴乎！
用药禁忌：里实虽具，外证未解，脾胃虚寒，肾阳不足及孕妇均忌用。伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之；阳明病，心下硬满者，不可攻之；阳明病，面合色赤，不可攻之；阳明病，脉迟，若汗多，发热恶寒_x000D_
者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；阳明病，潮热，大便不硬者，不可与之。肠窒扶斯（肠伤寒）将出血穿孔时，亦腹痛拒按；腹膜炎附子粳米汤证，痛至手不可近，皆禁下；病初起即便溏而体力衰弱者，则不得妄用本方；孕妇禁用。
附注：小承气汤（《理伤续断方》）。
