序号：14032
名称：全真一气汤
组成：熟地8钱（如大便不实，焙干用；如阴虚甚者，加倍用），制麦门冬（去心，恐寒胃气，拌炒米炒黄色，去米用）3钱（肺虚脾弱者少减之），鸡腿白术（炒深黄色，置地上1宿，出火气，不用土炒。如阴虚而脾不甚虚者，人乳拌透，晒干，炒黄）3钱（如脾虚甚者，用至4-5钱），牛膝（去芦）由2钱加至3钱，五味子由8分至1钱5分，制附子由1钱加至2钱余。
出处：《冯氏锦囊·药按》卷二十。
主治：阴分焦燥，上实下虚，上热下寒，阴竭于内，阳越于外，斑疹热极烦躁，上喘下泻。中风大病阴虚发热，吐血喘咳，一切虚劳重症。
加减：燥涸，则熟地倍之；肺热，则麦冬多用；脾虚，则白术重投；阳虚，则附子多加；元气大虚，则人参大进；气浮气散，则牛膝、5味略多；倘有假阳在上者，去参用之。
功效：滋阴救火。
用法用量：水煎，冲参汤服。人参由2-3钱加至4-5钱，虚极者1-2两，随症任用，另煎冲入前药。如肺脉洪大，元气未虚，竟用前药，不必冲参。
制备方法：None
临床应用：1.麻疹：余治洪姓郎，未及1周，时当暑月，壮热多日，神气困倦，唇舌焦燥，饮乳作呕，五心身热如烙，脉洪数而弦。问其前服之药，乃发散消导数剂，复疑麻疹，更为托表。余曰：久热伤阴，阴已竭矣，复加托表，阳外越矣，若不急为敛纳，何以续阴阳于垂绝哉？乃用熟地4钱炒燥麦冬1钱5分牛膝1钱2分五味子2分制附子4分煎服1剂而热退，次日更加炒黄白术1钱6分，另煎人参冲服而愈。_x000D_
2.小儿手足瘫软：齐化门外张宅令郎未及1周，卧于低炕，睡中坠下，幸炕低而毫无伤损，嘻笑如故，似无痛苦也。但自后右手足瘫软不举，手不能握，足不能立，脉则洪大，久按无力，乃知先天不足，复为睡中惊触，气血不周行之故也。乃以熟地4钱，炒麦冬1钱5分，炒白术2钱4分，牛膝2钱，五味子4分，制附子5分，煎小半钟；另用人参2钱煎浓汁2-3分冲药，每早空心服之。6剂而手足轻强，精神更倍。
各家论述：1.《冯氏锦囊》：或疑五味子酸敛，有碍麻疹，是尚泥于麻疹为有迹之毒，而未达乎气血无形之所化也；况有附子之大力通经达络，何虑五味子酸收小技哉？若不借此少敛，则五脏浮散之残阳，何因藏纳而为发生之根本乎？况附用阴药为君，则唯有回阴制火之力，尚何存辛热强阳之性哉？此方阴阳具备，燥润合宜，驱邪扶正，达络通经，药虽七味，五脏均滋，滋阴而不滞，补脾而不燥，清肺而不寒，壮火而不热，火降而心宁，荣养而肝润。或疑其地黄多而泥膈，殊不知重可坠下，浊可补阴，正取其重浊濡润下趋；况兼白术，其剂则燥者不能为燥，滞者不能为滞矣。或嫌其杂，奈小病、暴病，或在一经；大病、久病，必兼五脏，五脏既已互虚，若不合众脏所欲以调之，难免又增偏胜、偏害之祸；况土金水，一气化源，独不观古方中五脏兼调者乎？或嫌其白术多用而滞，殊不知犹参力多则宣通，少则壅滞，岂不闻塞因塞用，而有白术膏者乎？或嫌其热而燥，殊不知附子随引异功，可阴可阳，可散可补，用补气药可追失散之元阳；同养血药可扶不足之真阴；有发散药则逐在表之风邪；引温暖药则祛在里之寒湿，况独不念附子理中汤，更为纯阳之剂耶？故用此以便火降水土健运如常，精气一复，百邪外御，俾火生土，土生金，一气化源，全此一点真阴真阳，镇纳丹田，以为保生之计而已，即名之曰全真一气汤。熟地、白术，专补脾肾，乃先天、后天，首以重之。但一润一燥，何能逐坠？水土忌克，难成一家，用炒麦冬和之，俾土生金，金生水，水生沫化，源有自，既相克所以相成，复相生所以相继，再入牛膝。五味，则更得纳气藏源，澄清降浊，但诸药和缓，大功难建，虽调营卫，经络难通，更入乌附，既助药力，复可行经，且使真阳能复交于下，真阴自布于上，既济之象一得，燥涸偏枯之势自和，复入人参以驾驱药力，补助真元，火与元气，势不两立，元气生而火自息矣。_x000D_
2.《时方歌括》：方以熟地滋肾水之干；麦冬、五味润肺金之燥；人参、白术补中宫土气，俾上能散津于肺，下能输精于肾；附子性温以补火，牛膝引火气下行，不为食气之壮火，而为生气之少火，从桂附地黄丸套来，与景岳镇阴煎同意。
用药禁忌：以上6味必先煎好，另煎人参浓汁冲服，则参药虽和，而参力自倍，方能驾驱药力，克成大功。若入剂内同煎，则渗入群药，反增他药之长，而减人参自己之力；腹痛不大便，即使见高热、神气困倦、唇舌焦燥，亦不宜本方。脾气衰虚，熟地、麦冬少用或不用。治疗麻疹，一般用于麻疹收没期，或麻疹早回者。
附注：本方方名，《时方歌括》引作"全真益气汤"。
