序号：54077
名称：柴胡加龙骨牡蛎汤
组成：柴胡4两，龙骨1两半，黄芩1两半，生姜（切）1两半，铅丹1两半，人参1两半，桂枝（去皮）1两半，茯苓1两半，半夏2合半（洗），大黄2两，牡蛎1两半（熬），大枣6枚（擘）。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒8-9日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者癫痫。
加减：None
功效：下肝胆之惊痰。疏解泄热，重镇安神。
用法用量：以水8升，煮取4升，纳大黄，切如棋子，更煮1-2沸，去滓，温服1升。
制备方法：None
临床应用：①癫痫《刘渡舟医案》：尹某某，男，34岁。胸胁发满，夜睡呓语不休，且乱梦绘纭，时发惊怖，精神不安，自汗出，大便不爽。既往有癫痫史，此病得之于惊吓之余。视其人神情呆滞，面色发青，舌红而苔白黄相兼，脉来沉弦。辨为肝胆气郁，兼阳明腑热，而心神被扰，不得潜敛之证。治宜疏肝泻胃，镇惊安神。予本方1剂，大便通畅，胸胁满与呓语皆除，精神安定，不复梦扰，唯欲吐不吐，胃中似嘈不适，上方加竹茹、陈皮，服之而愈。②恚怒卒倒《生生堂治验》：一妇岁50余，恚怒即少腹有物上冲，心绝倒，牙关禁闭，半许时自省，月一发，或二发，先生诊之，胸腹动悸，与柴胡加龙骨牡蛎汤数旬愈。③痰饮《王旭高医案》：心境沉闷，意愿不遂，近因患疟，多饮烧酒，酒酣之后，如醉如狂，语言妄乱，及今2日。诊脉小弦滑沉，舌苔薄白，小水短赤，大便不通，渴欲饮冷，昏昏默默，不知病之所在，因思疟必有痰，酒能助火，痰火内扰，神明不安，此少阳阳明同病而连及厥阴也。少阳为进出之枢，阳明为藏邪之薮。今邪并阳明，弥漫心包，故发狂而昏昏默默也。仿仲景柴胡加龙牡汤主之：柴胡、黄芩、半夏、茯苓、龙骨、甘草、牡蛎、铅丹、菖蒲、大黄、竹沥、姜汁。④神经官能症《陕西中医》（1984；12：41）：梁某，女，32岁。2年多来，自觉头晕乏力，夜寐不安，心悸怔仲，胸脘痞闷，胃纳不佳，有时脘痛，大便不实，月经不调，白带多。上述症状每因情志不畅而加重，自疑癌症。查无阳性体征，服中西药不效，苔薄，诊断为肝郁型神经官能症，予本方6剂后，症状明显好转；继服10余剂，除脘部略有不适，余症消失。⑤帕金森氏综合征《上海中医药杂志》（1986；4：25）：潘某，女，59岁。高血压、动脉硬化史10年。两年前两手颤抖，走路不稳，西医诊断为帕金森氏综合征。给安坦、莨菪浸膏片、安定等治疗，病情好转。4个月前因精神刺激颤抖加重，继用上药无效。现患者两手呈有节律之细震颤，走路呈慌张病态，头部前倾，摇摆不止。胸部闷胀，烦躁口苦，小便黄赤。舌微红，苔边白中黄，脉弦劲。证属阴虚阳亢，郁怒化火，火盛生风，风火相煽，无神失主，筋脉失约所致。治宜调肝清热，潜阳熄风，镇惊安神。予本方加蜈蚣2条，水煎服。上方服12剂后颤抖明显减轻，继服24剂后颤抖消失，追访两年未复发。⑤舞蹈病《北京中医学院学报》（1983；4：30）：张某，女，12岁。手足乱动、行走不稳、挤眉弄眼等5个多月，伴烦躁易怒，时时叹气，脉弦而细。某医院诊断为舞蹈病。证属邪入少阳，痰湿内郁，风邪外客。拟本方去铅丹、大黄，加白芍6g，生甘草6g，煎服3剂后诸症好转，继服30剂而愈。
各家论述：①《内台方义》：用柴胡为君，以通表里之邪而除胸满，以人参、半夏为臣辅之，加生姜、大枣而通其津液；加龙骨、牡蛎、铅丹，收敛神气而镇惊为佐，加茯苓以利小便而行津液；加大黄以逐胃热、止谵语；加桂枝以行阳气而解身重错杂之邪，共为使。以此11味之剂，共救伤寒坏逆之法也。②《伤寒来苏集》：取柴胡之半，以除胸满心烦之半里；加铅丹、龙、牡，以镇心惊，茯苓以利小便，大黄以止谵语；桂枝者，甘草之误也，身无热无表证，不得用桂枝，去甘草则不成和剂矣；心烦谵语而不去人参者，以惊故也。③《医方集解》：柴胡汤以除烦满，加茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹，收敛神气而镇惊；而茯苓、牡蛎又能行津液、利小便，加大黄以逐胃热、止谵语；加桂枝以行阳气，合柴胡以散表邪而解身重，因满故去甘草。④《古方选注》：柴胡引阳药升阳，大黄就阴药就阴，人参、炙草助阳明之神明，即所以益心虚也；茯苓、半夏、生姜启少阳三焦之枢机，即所以通心机也；龙骨、牡蛎入阴摄神，镇东方甲木之魂，即所以镇心惊也；龙、牡顽钝之质，佐桂枝即灵；邪入烦惊，痰气固结于阴分，用铅丹即坠。至于心经浮越之邪，借少阳枢转出于太阳，即从兹收安内攘外之功矣。
用药禁忌：None
附注：柴胡龙骨牡蛎汤（《伤寒总病论》卷三）。
