序号：65236
名称：银翘散
组成：连翘1两，银花1两，苦桔梗6钱，薄荷6钱，竹叶4钱，生甘草5钱，芥穗4钱，淡豆豉5钱，牛蒡子6钱。
出处：《温病条辨》卷一。
主治：温病范围的各种疾病，如急性支气管炎、肺炎、流感，百日咳、腮腺炎、麻疹、水痘、急性喉头炎等属外感温邪，有肺卫症者。
加减：若胸膈闷者，加藿香3钱，郁金3钱，护膻中；渴甚者，加花粉；项肿咽痛者，加马勃、玄参；衄者，去芥穗、豆豉，加白茅根3钱，侧柏炭3钱，栀子炭3钱；咳者，加杏仁利肺气；2-3日病犹在肺，热渐入里，加细生地、麦冬保津液；再不解，或小便短者，加知母、黄芩、栀子之苦寒，与麦、地之甘寒，合化阴气，而治热淫所胜。
功效：辛凉透表，清热解表。
用法用量：每服6钱，鲜苇根汤煎，香气大出，即取服，勿过煮。肺药取轻清，过煎则味厚而入中焦矣。病重者，约2时1服，日3服，夜1服；轻者3时1服，日2服，夜1服；病不解者，作再服。
制备方法：上为散。
临床应用：1.风热感冒：用银翘散粗末治疗风热感冒1150例，凡感受风温湿热，温疫，冬温等邪气所引起的病，症见微恶风寒，发热，自汗，头痛，口渴或不渴而咳，脉浮数，舌苔白，属风热型者，均可用本方治疗，一般一剂后热度降低，2-4天可全愈，平均2．7天。_x000D_
2.小儿肺炎：用本方加减治疗小儿肺炎25例，均于3-5天内痊愈。其中2天内退热者17例，4天内退热者8例；湿罗音于3天内消失者9例，5天内消失者16例；X线胸透者12例，病灶均在5天内消失。作者认为本方对屡用抗菌素治疗效果不好的肺炎有一定疗效。_x000D_
3.麻疹初期：用本方加减治疗55例麻疹，平均退热时间为7.0土0.24天，而用一般药物治疗的101例为8.41士0.22天。本方不仅退热快，且能使透疹过程顺利，其他症状的缓解消失也较快。_x000D_
4.温病范围的各种疾病：运用银翘散治疗温病范围的各种疾病的初起约100多例（其中包括急性支气管炎、肺炎、流感、百日咳、腮腺炎、麻疹、水痘、急性喉头炎等），其初期共同症状有发热，头痛，咳嗽，鼻塞流涕或口干，咽痛等，属外感湿邪，邪在肺卫者，用本方治疗，均取得满意效果。
各家论述：1.《温病条辨》：本方谨遵《内经》“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘；热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦”之剂。又宗喻嘉言芳香逐秽之说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘，病初起，且去入里之黄芩，勿犯中焦；加银花辛凉，芥穗芳香，散热解毒，牛蒡子辛平润肺，解热散结，除风利咽，皆手太阴药也。此方之妙，预护其虚，纯然清肃上焦，不犯中下，无开门揖盗之弊，有轻以去实之能，用之得法，自然奏效。_x000D_
2.《成方便读》：银翘散，治风温温热，一切四时温邪。病从外来，初起身热而渴，不恶寒，邪全在表者。故以辛凉之剂，轻解上焦。银花、连翘、薄荷、荆芥，皆辛凉之品，轻扬解散，清利上焦者也。豆豉宣胸化腐，牛蒡利膈清咽，竹叶、芦根清肺胃之热而下达，桔梗、甘草解胸膈之结而上行，此淮阴吴氏特开客气温邪之一端，实前人所未发耳。_x000D_
3.《方剂学》：温者，火之气也，自口鼻而入，内通于肺，所以说“温邪上受，首先犯肺。”肺与皮毛相合，所以温病初起，多见发热头痛，微恶风寒，汗出不畅或无汗。肺受温热之邪，上熏口咽，故口渴，咽痛；肺失清肃，故咳嗽。治当辛凉解表，透邪泄肺，使热清毒解。吴氏宗《素问·至真要大论》：“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘”之训，综合前人治温之意，用银花、连翘为君药，既有辛凉透邪清热之效，又具芳香辟秽解毒之功；臣药有二，即是辛温的荆芥穗、豆豉，助君药开皮毛而逐邪；桔梗宣肺利咽，甘草清热解毒，竹叶清上焦热，芦根清热生津，皆是佐、使药。本方特点有二，一是芳香辟秽，清热解毒；一是辛凉中配以小量辛温之品，且又温而不燥，既利于透邪，又不背辛凉之旨。方中豆豉因制法不同而有辛温辛凉之异，但吴氏于本方后有“衄者，去荆芥、豆豉”之明文。在银翘散去豆豉加细生地、丹皮、大青叶，倍元参汤的方论中又明确指出：“去豆豉，畏其温也。”所以本方的豆豉还应作辛温为是。至于用法中“香气大出，即取服，匆过煮。”此说实为解表剂煎煮火候的通则。
用药禁忌：None
附注：银翘解毒散（《全国中药成药处方集》西安方）。本方改为丸剂，名“银翘解毒丸”（见《北京市中药成方选集》）；改为片剂，名“银翘解毒片”（见《中国药典》一部）；本方改为膏剂，名“银翘解毒膏”（见《全国中药成药处方集》天津方）。
