中国百年百名中医临床家丛书
（第二版）
廖蓂阶
内科专家　卷
王敬义　王　纯　廖祥祯
廖大樟　逄　惠
编　著
中国中医药出版社
·北京·图书在版编目CIP数据
廖蓂阶/王敬义等编著.—2版.—北京：中国中医药出版社，2014.5
（中国百年百名中医临床家丛书）
ISBN 978-7-5132-1859-7
Ⅰ.①廖… Ⅱ.①王… Ⅲ.①中医学-临床医学-经验-中国-现代 Ⅳ.①R249.7
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第046752号
中国中医药出版社出版
北京市朝阳区北三环东路28号易亨大厦16层
邮政编码　100013
传真　010 64405750
北京市松源印刷有限公司印刷
各地新华书店经销
*
开本 880×1230　1/32　印张 8.125　字数 203千字
2014年5月第2版　2014年5月第1次印刷
书号　ISBN 978-7-5132-1859-7
*
定价　20.00元
网址　www.cptcm.com
如有印装质量问题请与本社出版部调换
版权专有侵权必究
社长热线　010 64405720
购书热线　010 64065415　010 64065413
书店网址 csln.net/qksd/
官方微博 http://e.weibo.com/cptcm目　录
内容提要
医家小传
专病论治
心脑血管疾病
中　风
类 中 风
半身不遂
高 血 压
贫血性心脏病
呼吸系统疾病
肺 结 核
支气管扩张
肺 脓 肿
支气管哮喘
消化系统疾病
急性黄疸型肝炎
慢性无黄疸型肝炎
肝硬化腹水
肝 脓 肿
胃 溃 疡
痢　疾
阑 尾 炎
肠道蛔虫症
胆 石 症
泌尿系统疾病
肾 结 石
肾　炎
内分泌系统疾病
糖 尿 病
神经精神疾病
神经衰弱
精 神 病
痫　证
其他疾病
关 节 炎
癌　瘤
斑　疹
崩　漏
诊余漫话
霍乱症论治
《白云禅师中风论》及书后点评
中医病理学讲义《内难纲要》篇
年　谱内容提要
廖蓂阶教授从事中医临床工作五十余年，学识经验俱丰。本书共分医家小传、专病论治、诊余漫话和年谱四个部分。其中专病论治为本书核心内容，涉及心脑血管、呼吸系统、消化系统、泌尿系统、内分泌系统、神经精神系统等疾病，收录了廖老多年临床工作中的部分经典医案，尤其是其中的危急重症案例，更好地反映出廖老的医学智慧，也为后世中医学留下宝贵财富。
本书适合于各级中医临床医生阅读，也可供高等中医药院校本科生、研究生及进修生阅读。
廖蓂阶先生（1959年）
1961年10月，廖蓂阶先生（左二）胸佩银质奖章，应邀赴京参加国庆观礼期间，与其门生、我国著名中医儿科专家王伯岳先生（右一）合影
廖蓂阶先生在成都铁路局中心医院为病人切脉
廖蓂阶先生在家中撰写医著
廖蓂阶先生编写《张氏方歌》手迹
廖蓂阶先生编著《时病纲要》手迹
廖蓂阶先生1935年在成都国医讲习所编写和授课用的讲义
成都市卫生系统举办中医讲座时送交蓂阶先生的讲授日程表图影医家小传
先父廖蓂阶，雅号北郭处士（1889～1975），汉族，四川省成都市人。幼时入私塾，习读古籍十载，因聪颖勤奋，四书五经、孔孟之作皆能成诵；书法文墨亦具坚实功底，先祖父甚爱之。清光绪年间，参加成都“新学”考试，名列第三，当局为前三名学子披红戴花，骑马游街，以资表彰。先祖父见其拔类出众，思日后必有出息，遂送先父拜师于成都名中医史松樵门下。因其聪明执着，对中医之书，在史老先生的指导下，皆能迅捷领悟，融会贯通，被史老视作爱徒。三年学药，七年习读古典医籍，并随师侍诊，尽得史老真传，打下了坚实的中医中药理论基础，掌握了熟练的制药、诊脉技能，为先父日后的发展创造了条件。
先父28岁时，辞别师门，在成都城中巷3号寓所悬壶。此间，先父博采众长，加深对中医理论的研究，注重创新，不断从古今医案中寻觅治病良方。他常去书市饱览名家医著，并将可用者删繁就简，编成歌括，背诵熟记，以为其用。如他先后将张仲景、叶天士、吴鞠通、王孟英等众多医家的名著，加以精选，编为歌括；并对前人的一些医著给予点评，在实践中加以验证。先父不断探索中医新理论、新方剂的精神，加之对患者的友善负责、对诊治的精益求精，使医术得到长足进步，名声日噪，到20世纪三四十年代，即享誉蜀中了。1931年他兼任成都中医考试委员会委员，1933年兼成都防疫处中医治疗所主任，1935年兼成都国医讲习所副所长，同年5月，兼任创办的《四川医药特刊》总编辑。
新中国成立后，在党和政府的关怀下，中医事业得到迅速发展，先父的学术水平也发展到巅峰，无论在医疗还是在教学和著述方面，都取得了卓越成就。自1955年5月起，兼任成都市卫生工作者协会中医研究委员会委员、成都市中华医学会分会理事。同年与四川名老中医蒲辅周、王朴诚、杜自明等三人，同时被推荐去北京中医研究院（现中国中医科学院）工作，先父因觉年事已长、家丁众多而谢辞未往。1956年初，他受聘于西南铁路工程局基地医院任一等二级中医师，享受专家待遇。1958年任该院副院长，为该医院中医药事业的发展作出了重大贡献。该院前政委王惠臣在一篇纪念医院建院100周年的文章中称：“20世纪50年代末60年代初，是我们医院中医的辉煌时期。”赞誉：“老中医廖老（廖蓂阶）的诊疗技能，享誉全路，享誉社会。四川（编者：应为成都）中医学院（现成都中医药大学）常来联系，指名要他带领高才生实习，传授诊疗技能，外单位领导干部来院找他看病的也不在少数。”自1956年12月起，先父连任成都市第二、三、四届人民代表大会代表，成都市政协第五届常务委员。其间，1961年10月，应邀赴北京参加国庆观礼，享受到党和政府给予的殊荣。
1975年1月，先父因病辞世，享年86岁。
先父从医50余载，造就了很高的中医学术水平，受到社会的广泛赞誉，这与他对中医事业的无限热爱、执着追求以及独特的医疗风格是分不开的。
（一）注重中医理论研究。先父学识渊博，学术造诣很高，尤精于中医内科，数十年中从未间断过对中医理论的学习与研究。他不但熟谙《内经》《难经》以及《金匮要略》《伤寒论》，而且重视历代名家之医学理论，博采众家之长，取其精华，以丰富自己的中医理论知识。他在自编的《王孟英、喻嘉言、生生子三家医案杂抄》序中写道：“夫规矩有定而病情无定，是在学者神明变化不离规矩，不执规矩则善矣”；“三家医案须详读之，以见往哲辨证之精明，处方之巧当，足为师法”。他在评《白云禅师中风论》时写道：“其所论中风，异于寻常，如论中经中络，皆与《金匮》不合……其所用之方剂，亦异于寻常，此盖其别有师承，独有所见。”先父在博览群书、博采众家之长的基础上，勤于笔耕，著述颇丰，成书者有《杂病论》、《新编杂病论》4 卷、《时病纲要》10 卷、《分类生生子医案汇编》3 卷、《叶案精华》2 卷、《时病歌括》和《治疗经验》等。其中《杂病论》部分内容被四川省卫生厅选载入《四川中西医合作临床治疗经验汇编》，于 1958 年由四川人民出版社出版。所撰《杂病论》手稿，于 1958 年选送卫生部（现国家卫生和计划生育委员会）参展，荣获“继承发扬祖国医学遗产”奖状和银质奖章。
（二）强调辨证施治。先父秉承古训，而不拘泥于古，他在一部撰著的序言中写道：“医贵圆通，最嫌墨守”；“盖凡诸证不外虚、实、寒、热，随病论治，本无定法，不可死于方下，倘能灵活运用，则何患病多而方不足哉”。他的所有医著，也皆贯穿了辨证施治的观点。在诊治中，他总是灵活运用古训，对病证因人、因时、因地而异，处方用药特别讲究精细，以求最佳疗效；在长期的医疗实践中，不断总结经验，探索创新，自制验方40余首，且临床效果显著。因其医术精湛，故受治者多有药到病除之感。几十年间，病家慕名远道前来求治者不计其数。1963年5月，成都铁路局中心医院对他的业务技术鉴定资料中写道：“曾治疗一些疑难重症，以治疗肝炎、高血压病成绩显著，国内各地常有来函反映效果好……在中医界颇有威望。”
（三）坚持以患者为本。他常对生徒讲：“先有病人，后有医生；先有病案，后有方剂”。“当医生就要对病人负责，治病救人。不然，要医何用”？“对病人粗心大意是行医之大忌，不异于谋财害命”。充分体现了他以患者为本的医疗思想。在诊治过程中，他身体力行，率先垂范，问病时仔细入微，切脉时全神贯注，处方时一丝不苟。他长期担任诊治疑难重症患者的任务，故往往歇诊后，茶饭不思，只能服参汤提神。他体贴病家疾苦，从不收取财礼，而对借行医以谋取私利的行为深恶痛绝。他言：“病家之忧何人不知？乘机窃取私利是不道德的。”先父常为贫苦患者义诊，对无钱买药者还给以资助，街坊邻里前来求治，也从不收取诊费。
他以救死扶伤为己任，面对恶性传染病也不回避，且尽心医治。1943年夏，成都地区暴发“霍乱”症，一时人心惶惶，先父毅然参加中医防疫会组织的义诊，夜以继日地为患者诊治，仅此次他就救治患者不下千人。新中国成立后，在成都铁路局中心医院工作期间，他考虑到铁路职工流动性大，煎药不便，即带领院内中医药人员，用经验方、协定方，制成方便服用的膏、丹、丸、散、合剂等，受到患者欢迎。1960年前后，我国连续三年遭受自然灾害，人们体质下降，肝病患者猛增，该院即开设肝炎病房，以应所需。此间，先父全力投入繁忙的诊务之中，他将中医理论结合临床，对肝病进行了深入研究，自制验方数首，在遣方用药上多有过人之处，治疗上取得优异成绩，并将其治疗经验加以总结、交流、推广。同时，还派遣中医师去重庆市等铁路职工集中地区，熬制大锅中药汤，选用显效方剂，开展肝病防治工作，取得显著成效，保护了大批劳动者，为我国铁路建设作出了重要贡献。1961年该院受到上级嘉奖。在该院诊务繁忙的情况下，先父还常应邀去四川医学院附属医院（现四川大学华西医院）等处会诊疑难重症。先父高尚的医德，赢得了社会各阶层的敬重。
先父为民除病的同时，对继承发扬祖国医学遗产与培养中医接班人尤为重视。20世纪30年代，他就在家设馆办学，讲授中医典籍，指导生徒领会典籍要领，了解中药性味、功效等基本知识和配制膏、丹、丸、散之法，体会中医望、闻、问、切辨证施治之术，造就了一批中医人才。其中，如蜀中名老中医王朴诚，将其子王伯岳拜师于先父，在先父的精心培养下，成绩斐然，后来成为我国著名的中医儿科专家（被载入《中国百年百名中医临床家丛书》）。据《四川名医传》记载，1932年，先父与成都四大名医之一沈绍九等人创办“成都国医讲习所”，先父任教务长，并编写讲义和授课，1935年任副所长。至1937年以后，抗日战争全面爆发，成都空袭紧张，讲习所停办。该所先后培育合格中医人才200余人，遍布全川，执行中医业务。新中国成立后自1954年起，他还长期为成都市卫生系统组织的中医进修班、西医系统学习中医讲座授课；在成都铁路局中心医院工作期间，为全国铁路系统举办数届中医专修班、西医学习中医班，兼教务主任，编写讲义和授课，共培养中医及中西医结合型人才200余人，使他们成为全国铁路卫生系统的骨干。四川省中医研究院名誉院长李克光教授，在1991年出版的《四川名医传》的序中赞道：“有长期从事医疗、教学，诲人不倦，培育英才，成绩卓著的何仲皋、何龙举、廖蓂阶、李斯炽、吴棹仙等，以上这些老一辈医家都具有渊博的学术理论造诣，有严谨的治学态度，有精良的医疗技术，有丰富的临床经验，有高尚的医德医风，对于中医事业有着深厚的感情和为之奋斗终生的奉献精神。”先父用自己的实际行动，为弘扬光大祖国的中医事业作出了巨大贡献，为中医后继有人倍感欣慰。
女儿不才，未能继承先父事业，幸得中国中医药出版社为先父出版专辑，余查阅先父所遗著述，走访先父生前工作单位及个人，搜集到许多宝贵资料，得以撰此小传，以告慰先父，并以期对读者研究本书内容有所裨益。
廖祥祯
2003年10月于成都专病论治心脑血管疾病
中　风
中风概论
中风一病，至急至暴，每关系生死于顷刻之间。历代医家对于本病的认识颇多分歧。或谓既名中风，当顾名思义，岂可舍风而治，是当急驱其邪，邪去则正安；或谓邪之所凑，其气必虚，只宜补其虚，正盛则邪却。各执一词，莫衷一是。然据廖老经验，认为此风含有一种特性，决不可同一般外感风邪相提并论。盖风邪侵于人体，由浅而深，乃一切外因病之共性。唯中风病之发作，如石矢之中人，转瞬而播诸全身。凡五官四肢心脑各脏器，皆立受其害而现卒倒神昏、口眼斜、四肢麻木痿废等非常之症状。病情传变迅速，多不及救治而死。对于此病，尚无可靠疗法，唯徐灵胎曾谓：“中风之病，苟无中脏之绝症，未有不可治者。”廖老据平日临床所见，大凡实证易治，虚者难疗，因其人真气已亏，难处理如法，终难期其效也。
《内经》于中风一症，未有专文，但各言其名而已。迄至汉末华元化，论五脏之风，始有“吐沫身直，口紧筋急，舌强不能言，手足不遂”等中风症状之记载。隋唐巢氏《诸病源候论》、孙氏《千金方》等书，以及宋元诸家，乃论中风，日多日详。然是风非风，始混乱莫辨。
刘河间《素问玄机原病式》谓：“凡人风病，非由外中于风，由乎将息失宜，而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用，卒倒无所知也。”此以五志过极，阴虚阳亢为中风病之主因。
李东垣谓：“阳之气以天之疾风名之，此中风非外来之风邪，乃本气自病也。凡人年逾四旬，气衰之际，或忧喜愤怒，伤其气者，多有此疾。壮岁之时无有也，治法以和脏腑，通经络，便是治风也。”此又以气虚为中风之源。
唯朱丹溪则因时因地立论，较二人为平正通达，其言曰：“《内经》以下皆谓外中风邪，然地有南北之殊，不可一途而论，由今言之，西北二方，亦有真为风所中者，但极少耳。东南之人，多是湿生痰，痰生热，热生风耳。”三家所论，皆其平日之宝贵经验也。
至元末王安道颇有卓见，乃截然划中风为真中、类中二症。凡中风症见卒倒无知，口眼斜，四肢麻木，或肢体偏废，有六经形者，为真中风；若无口眼斜、不仁不用等症者，名类中风。由是二症之真面目乃有所区分，其于临床诊断，实大有所补助。
中风除真中、类中两大纲之外，又当依据病型，分为四类。岐伯曰：“中风大法有四，一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹。”孙思邈曰：“偏枯者，半身不遂而痛，其言不变，其志不乱，病在分腠之间。风痱者，四肢不收，志乱不甚，如言微可知者可治，甚则不能言不可治。风懿者，奄忽不知人，咽中塞，窒窒然，舌僵不能言，病在脏腑。风痹者，脉浮而缓，筋骨痿弱，麻痹不仁。”以上四症，偏枯即半身不遂，风痱即四肢不举，风懿即卒然不语，风痹即关节疼痛是也。前三症皆属中风，唯风痹一症，原因复杂，所当辨也。
《金匮要略》所论四中，最为精确，以经络脏腑为区别，如“筋骨不用，左右不遂，邪在经也。口眼斜，肌肤不仁，邪在络也。昏不识人，便溺阻隔，邪在腑也。神昏不语，唇缓流涎，邪在脏也”。此实堪为临床辨证之标准。若其人真元已丧，症现口开目合，手撒鼾睡，遗溺摇头，汗出如油，脉大无伦或细微如丝，皆不可治，此预当知者。
中风诸症之病理
肌肤麻木
 　《灵枢·邪客》：“卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，而不休者也。”若卫气虚而不至，则痰滞血凝，而为手足麻木，与《内经》痹之病久入深、不痛不仁者为一类，此即今所谓肌表末梢神经麻痹也。
口眼斜
 　《灵枢·经筋》：“足之阳明，手之太阳，筋急则口目为僻。”然筋何以急？《灵枢·本藏》曰：“经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。”倘风舍于经则血郁，若风甚于内则脉滞，无以溉经筋而资濡润，则挛急也。阳明之脉，夹口环唇，太阳之脉，抵目内眦，二经血脉不和，则筋紧而口眼斜。《金匮要略》云：“寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚；寒虚相搏，邪在皮肤；浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右；邪气返缓，正气即急，正气引邪， 僻不遂。”此形容颜面神经麻痹之情状极详明矣。
偏枯
 　即左右手足不遂也。《内经》言偏枯者不一，有因于邪者。《素问·风论》曰：“风之伤人也……或为偏枯。”《灵枢·刺节真邪论》曰：“虚邪偏客于身半，其入深，内居营卫，营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯。”有不因于邪者，《素问·生气通天论》曰：“汗出偏沮，使人偏枯。”《素问·阴阳别论》曰：“三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。”人身四肢百骸，无不赖血气以养。血气不得周流，则废而不用，尤树木一枝之津液不到，则其一枝枯槁，故不必邪之有无也。然痛者易治，以神经尚有痛觉，而起反应。如不痛者，则该部神经知觉全失，如树枝之已枯，纵勤于灌溉，终不能使之回春也。
不语
 　《素问·脉解》曰：“内夺而厥则为喑痱。”喑痱者，无声也。凡音之所生，实根于肾，肾脉上夹舌本，舌动而后能发音。肾气内夺，则舌软不能言，即舌下神经麻痹，失其机转也。又舌为心苗，《素问·脉要精微论》曰：“心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。”此言痰火在心，则舌强不语。一虚一实，皆不能言。虚则舌软不能动，实则舌强不能动，以此为辨。
神昏流涎
 　《金匮要略》：“邪入于腑，即不识人，邪入于脏，舌即难言，口吐涎。”喻嘉言曰：“诸脏受邪，必迸入心，而乱其神明，神明为主，则舌纵难言，廉泉开而流涎沫也。”《内经》论风中心脏，未尝言神昏僵直等症，论厥症则有之。盖《内经》所论之风，皆指寻常外邪而言，今之所谓中风昏倒，皆《内经》厥逆内夺之症，本非风也。至风邪深入必夹痰火内迸于心，心通于脑，脑为精明之府，心为神机所舍，二者既病，则知觉全失，此即所谓神经中枢麻痹也。
辨证及疗法
中风闭证
 　风无常性，其中人身也，则随其人阴阳虚实而变化。如其人痰火素旺，则风从阳化，而为热风，热风多见闭证。如其人阳虚，寒饮素重，则风从阴化，而为寒风，寒风多见脱证。凡中风卒倒，昏聩不省人事，口眼斜，舌强语謇，喉间痰声如锯等状，此时无暇治风，先救其急，用通关散取嚏，有嚏可治，无嚏多死。口噤者用开关散擦其牙龈，其噤可开。痰涎壅盛，汤药难入者，用吐法涌之，待其痰出，再查其寒热而处方。无热者，以苏合香丸化开灌之；热重者，以牛黄清心丸灌之。有寒痰壅塞，介乎闭脱之间，攻补难施者，浓煎橘半汤灌之，待其神志渐清。如病见有六经之表证，此风中在表也，以小续命汤主之。如无表证，而但见神昏口噤，面赤身热，两手握固，二便闭塞，脉洪数者，是为热风，主防风通圣散，表里两解，此治闭证之良法也。
中风脱证
 　若其人脏腑本属虚寒，则风水相遭，而为寒风，卒倒不省人事，汗出淋漓，上则唇缓流涎，下则遗尿不知，痰声辘辘，如潮上涌，此脱在顷刻，缓则不救。急以大剂参附汤频频灌之，以日连进二三剂，庶可挽回。其喉间虽痰声如沸，不可轻用吐剂，此元气将脱之兆，一吐则死矣，只宜于参附汤中稍加生姜汁最良。此证若更兼四肢厥冷，痰声如潮，脉沉微欲绝者，尤为险恶，急用薛院判三生饮重加人参，频频灌之，颇有捷效。据廖老临床经验，见中风一症，实而闭者少，虚而脱者多，当用牛黄通圣者少，而用附子理中者则恒多矣。此气运人体，古今差别，治病自当随时变化耳。
常用方剂
通关散
南星　皂角　细辛　薄荷　生半夏共末极细，鼻中取嚏。
开关散
乌梅肉　冰片　生南星共研末，指蘸合生姜汁，擦牙龈立效。
稀涎散
 孙兆方
牙皂　白矾
共细末，服七八分，温水调灌，不至大吐，但流出冷涎自醒。
牵正散
白附子　僵蚕　全蝎
治中风口眼 斜无他症者。等分为末，每二钱，酒调下。
又方一：
生鳝鱼血
俗名黄鳝，取其血，时时涂之，左涂右，右涂左，最效。
又方二：
用灶中熟灰一杯，略和盐水，手巾包熨患处，连熨数次即愈。
苏合香丸
 药店有成品
治中风痰厥，心腹卒痛，昏迷僵仆，寒证气闭，每服一丸，薄荷汤送下。此治寒痰闭窍之斩关夺门之将，不可用治热痰。
牛黄清心丸
 药店有成品
治暴中神昏不语，痰塞心包，口角流涎，烦热气急，一切热痰闭塞之证。每服五分，不知再服，薄荷汤下。
橘半汤
 程钟龄方
半夏　橘红各一两　生姜汁冲，一勺
浓煎至一杯，频频灌之，痰下人即醒。
小续命汤
 《备急千金要方》
麻黄　桂枝　当归　人参　石膏　干姜　甘草　川芎杏仁　白芍　黄芩　防己　防风　附子　生姜　大枣
通治六经中风，身体不遂，语言謇涩，昏冒不知痛处，或拘急不能转侧，神效。
有汗恶风倍桂、芍；有汗不恶寒，去附子，加知母、石膏，甘草加倍；无汗恶寒，麻、杏加倍；有汗身热，不恶风，阳明中风，加葛根，桂、芩加倍；无汗身凉，干姜、附子、甘草加二倍，去太阴之邪；有汗不热，加附、桂、甘草各一倍，温少阴之经；如中风六经混杂，肢节挛痛，麻木不仁，加连翘、羌活，去少阴、厥阴之邪。
防风通圣散
 刘河间方
大黄　芒硝　防风　荆芥　麻黄　栀子　白芍　连翘川芎　当归　薄荷　白术　桔梗　石膏　黄芩　甘草　滑石生姜　葱白
治热风卒中，外而表实，内而便闭。此两解妙法如神，并主春瘟时疫，不论初久皆妙。
日三服。此方用表药，火郁发之也。用下药，釜底抽薪也。
姜附人参汤
 陈修园方
厚附片一两　干姜五钱　炙甘草四钱
浓煎，一服汗略止，再服眼动，三服加人参一钱，渐有生意。必须半日内连服三剂，切记切记，活人甚众。此治中寒风虚脱之效方也。方从参附汤加味，较原方尤妙。痰甚加生姜汁一勺。
三生饮
 薛院判方
生乌头五钱　生南星三钱　生附子一两　木香二钱　生姜一两
浓煎，另用人参一两浓煎兑服。
主寒风中脏，四肢厥冷，痰涎上壅，脱证已现。证属危急，用药稍迟即死，此方可救。
类 中 风
类中风概论
类中风者，所以别于真中风也，此即西医学所谓之脑出血是也。考刘河间《素问玄机原病式》称：“凡人风病，非由外中于风，由乎将息失宜，而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用，卒倒无所知也。”此以五志过极，阴虚阳亢为中风之主因。其论本于《素问·调经论》云：“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死。气复反则生，不反则死。”又《素问·生气通天论》云：“阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汩汩乎不可止。阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。”综上经文所示，虽不名中风，实即后世所称之中风。盖此病实由其人情怀抑郁，或素酣曲，相火暗炽，煽动肝风；又或曲运心机，则心火内盛，一旦偶为外邪所引动，或为人事所刺激，则君相二火，乘机暴发。经谓心生血，肝藏血，风火相激，二脏之血并奔于上，脑中充血甚，血管破裂，则成脑出血而死，此所谓厥则暴死也。若其气上行极而复下，血管偶裂而随合，则犹可生。故此症之主要原因，即河间所谓心火暴甚，肾水虚衰，不能制之也。但此症须分清二类，不可混为一谈，兹分述于后。
辨证及疗法
类中风又名肝风，由于肝阳素旺，血压过高，病将发时，头目眩晕；或脑中胀痛，发热；或目胀耳鸣，心中烦热；或时常噫气；或肢体渐觉不利，口眼渐形斜；或面色如醉，甚则眩晕颠仆，不省人事；或移时自醒，醒后不能复原，而成偏枯痿废；脉象弦长，数而有力。务须先涤其痰开其清窍，以牛黄清心丸和玉钥匙等先灌之，可使顽痰渐开，而清镇其神经。待神识稍清，继以羚菊息风汤进之，或张氏镇肝息风汤亦效。此乃痰火有余实证之疗法。
凡人真阴素亏，水不济火，一旦偶为外邪所引，或因忧郁不解，相火内炽，风阳上动，发为目眩头晕，心烦不寐，耳鸣肢麻，骤然昏倒，不省人事，脉细数而弦，或大而无力等症，乃阴虚阳亢，水不涵木。治当育阴潜阳，平肝息风，以吴氏大定风珠，或叶氏养阴息风汤皆良。如神昏甚者，须先用牛黄丸或至宝丹，开其清窍，然后继进汤药。此证以阴虚为主，与上证痰火有余者略有不同，纯为肾阴亏损，下竭而上厥，即经所谓煎厥，只宜大滋其阴，以固其脱，不但风药不可浪投，泻火逐痰之剂亦在所忌。此病之来必有先兆，或见头晕目眩，手指忽觉掉动，行步足软，夜寐不安等象，即宜预防。若待其昏仆而后治之则晚矣。
类中风属于阴虚者固多，而属于阳虚者亦恒有之。张景岳云：“人当年力衰迈，阴亏于前，而阳损于后，阴陷于下，而阳泛于上，以致阴阳相失，精气离决，所以忽尔昏聩，卒然仆倒，此阳气暴脱之候也。故此为病，忽汗出如泻，营卫之气脱也；或为遗尿者，命门之气脱也；或口开不合者，阳明经气之脱也；或口角流涎者，太阴之气脱也；或四肢瘫痪者，肝脾之气败也；或昏倦无知，语言不出者，神败于心，精败于肾也。凡此皆冲任气脱，形神俱败而致，必须以大剂参附峻补元气，犹可望其来复。若指为风痰，而治从消散，则祸不旋踵。”此证若纯见虚阳欲脱者，诚如景岳所言，宜急用大剂参附汤，以回绝阳；若阳泛于上，而阴虚于下者，宜河间地黄饮子，以引阳归宅，二证须分别治之。
常用方剂
牛黄清心丸　至宝丹
 药店有成品
玉钥匙
冰片五厘　硼砂一钱　马牙硝一钱　僵蚕一钱
共末极细，用少许吹喉中，其痰自化，不致大吐。此方宜于热痰。
羚菊息风汤
 叶天士方加减
羚羊角一钱　白菊花三钱　钩藤五钱　胆南星三钱　川贝母三钱牡丹皮四钱　石决明一两　鲜石斛一两　连翘三钱　牡蛎二两　生龙骨一两　姜汁十滴
治肝阳暴动，风火上升，夹痰与其血气并冲于上所致脑出血。伤及知觉神经，则神志恍惚；侵及运动神经，则肢体麻木，甚则偏废；更兼痰火蒙闭清窍，则语言謇涩，其脉弦数鼓指。此方功能清火息风，平肝镇逆，开窍化痰。病急者，兼服牛黄丸或至宝丹，取效尤切；痰壅者，先吹玉钥匙以开之，后进汤药。
镇肝息风汤
 张锡纯方
怀牛膝一两　生赭石末，一两　龙骨五钱　牡蛎五钱　生龟板五钱　生杭白芍五钱　玄参五钱　天冬五钱　金铃子三钱　生麦芽三钱　茵陈三钱　甘草一钱半
心中热甚者，加生石膏一两；痰多者，加胆南星二钱；尺脉重按虚者，加熟地八钱，山萸肉五钱；大便不实者，去龟板、赭石，加赤石脂一两。
治类中风，脉弦长有力，时常头目眩晕，脑中时常作疼；或目胀耳鸣；或心中烦热；或常噫气；或肢体渐觉不利；或口眼渐形斜；或常面色如醉，甚或眩晕，颠仆昏不知人，移时自醒，醒后精神短少；或肢体痿废而成偏枯等症。
大定风珠
 吴鞠通方
大生地一两　生白芍六钱　阿胶三钱　生龟板一两　五味子二钱生牡蛎一两　火麻仁三钱　原麦冬六钱　鸡子黄冲，二枚　生鳖甲五钱　炙甘草三钱
喘加人参；自汗加龙骨、人参、浮小麦；心悸者加茯神、人参、浮小麦。
治真阴枯竭，肝阳上亢，神识昏迷，神倦，瘛疭，舌绛苔少，脉虚弱、弦细而数者。
养阴息风汤
 叶天士方加减
羚羊角一钱　大生地一两　桑叶五钱　丹皮三钱　连翘心三钱鲜石斛一两　元参一两　知母三钱　明阿胶冲，四钱　牡蛎一两龙骨八钱
治真阴久亏，上实下虚，神昏瘛疭，舌赤无苔，脉细数而弦者。
参附汤
人参一两，或用朝鲜参，或西洋参亦可　附子五钱
浓煎，频频灌之。
治肾气脱，元气暴脱，肢厥汗流，脉微欲绝，脱证已现者。以此方急回其阳，可救十中一二。以人参换白术，名术附汤，治脾气脱；换黄芪，名芪附汤，治卫气脱；换当归，名归附汤，治营气脱。
地黄饮子
 刘河间方
熟地　巴戟天　山萸肉　肉苁蓉　附子　官桂　石斛茯苓　石菖蒲　远志　寸冬　五味子各等分
每服五钱，入薄荷少许，姜枣煎服。
治中风舌喑不能言，足废不能行。此少阴气厥不至，名曰风痱，急当温之。
《医贯》曰：“阴虚有二，有阴中之水虚，有阴中之火虚。水虚者，当以六味地黄丸为主；火虚者，专以河间地黄饮子为主。此证由肾虚真阴失守，孤阳飞跃，若非桂附，何以追复散失之阳？其痰涎上涌者，水不归原也；面赤烦渴者，火不归原，此方并能治之。”
此证面虽赤，必手足厥冷，脉虚弱或大而空散，舌或黑滑，以此为辨。
医案
案1
 　杨媪，女，67岁。1956年7月11日初诊。
于病发前1日，感头昏面热。1日后，忽然昏倒，不省人事，即延西医，诊断为脑出血，注射治疗无效。现身发高热，神识昏聩，呼之不应；手足瘛疭，床为之震；牙关紧闭，牙齿相错如锯声；喉间痰鸣如鼎沸，面赤目闭；六脉洪数鼓指。
此乃阴虚于下，阳亢于上，肝风夹痰火上蒙清窍。即《素问·调经论》所谓：“血之与气，并走于上，则为大厥。”宜先开其清窍，待神清再议。
处方：
玉钥匙　吹喉令涎出。
牛黄清心丸二粒　开水先化冲一粒，隔3小时再服一粒。
二诊：吹药数次，痰涌出甚多，服牛黄丸后，神志渐醒，手足之抽搐渐定，再予涤痰开窍之法。
远志三钱　石菖蒲二钱　天竺黄三钱　杏仁四钱　瓜蒌五钱　僵蚕二钱　皂角炭（冲）一钱　紫雪丹（分冲）一钱
清水煎，日三服。
三诊：服后神志已大清，诸症均减。自诉喉舌牙齿皆痛，口干不思饮，心中烦热，小溲赤热。此阴虚阳亢，下虚上实也。再予育阴潜阳、平肝息风之法。
生地一两　怀山药六钱　生杭白芍六钱　天麦冬各四钱龟板六钱　丹皮四钱　明阿胶（冲）四钱　火麻仁四钱　鳖甲六钱　炙甘草三钱　怀牛膝五钱　生牡蛎一两　龙齿六钱　鸡子黄（分冲）二枚
四诊：服3剂后，各恙皆安，自感腹中灼热，大便溏泄，舌黑黄而腻，右脉滑大。此阴液已复，肝风已静，唯暑湿尚留。当予清暑除湿。
杏仁三钱　滑石五钱　枯芩三钱　雅连一钱半　广皮二钱　通草二钱　白蔻壳三钱　郁金二钱　油厚朴三钱　薏苡仁五钱　半夏三钱　鲜荷叶半片
五诊：2剂后，各恙消失。精神食欲皆大好转，二便亦正常，脉已平和，但予调理。
泡沙参五钱　怀山药五钱　莲子肉四钱　钗石斛四钱茯苓四钱　大枣三枚　广皮一钱半　炙甘草一钱
3剂痊愈，遂停药。
案2
 　钟媪，女，73岁。1957年8月20日初诊。
忽然昏倒，口吐黑血沫，卧床不省人事。经西医诊断为脑出血，抢救无效。现呼之似能知，舌喑无声；右手已失知觉，口眼微见斜；目赤，两颧发红；饮食不进，大便四日未解，小便黄；舌苔黑黄而腻，右脉寸关浮大，两尺沉小，左脉浮数。
此为风痱，又名喑痱。据脉浮而细数，浮为阳浮于上，细数为阴亏于下。所谓阴下竭而上厥，老年阴液枯涸，肝风内动，遂令右肢偏废。肾气内夺，故舌喑无声。当重培其下，以柔肝息风为法。大定风珠加减主之。
处方：
生地一两　杭白芍五钱　酸枣仁四钱　炙甘草三钱　女贞子五钱　旱莲草八钱　寸冬五钱　龟板八钱　牡蛎一两　石菖蒲二钱　远志三钱　沙苑子四钱　火麻仁五钱
二诊：2剂后，大便已解，色黑黄；神识渐清，能食清粥；小便清白，脉细数，舌苔仍黑。午后精神恍惚，是阳衰不用事也。用河间地黄饮子法。
熟地八钱　怀山药八钱　山萸肉五钱　丹皮三钱　茯神（朱拌）四钱　泽泻三钱　上桂（盐水浸）一钱　厚附片四钱菟丝子三钱　远志三钱　龙骨六钱　牡蛎八钱
三诊：2剂后，神识全清，精神好转，两颧已不红，语声渐出，能自起坐，舌黑大退。
熟地八钱　怀山药八钱　山萸肉四钱　女贞子四钱　黄精五钱　菟丝子四钱　首乌五钱　龙骨六钱　牡蛎八钱　远志二钱　五味子三钱　枸杞子四钱　肉苁蓉四钱　附片三钱　上桂一钱　茯神四钱　枣仁三钱
以后即本上方加减治疗，精神食量渐复正常，肢体日益活动，能下床扶杖缓步。以七旬高年患此，鲜有生者，似此亦云幸矣。嘱其改汤为丸，加西洋参、鹿角胶各一两，长服调补，可望延年。
以上两案皆脑出血重症。一属阴虚，一属阳虚。老年患此，尤为棘手，全在临床之际辨明阴阳虚实。前例，先清后补，法用甘寒；后例，纯用温补，敛其元气。一月之内，皆得风平浪静，挽回狂澜。
【评按】
对中风一病，廖老在理论认识上引经据典，中西结合；在临床治疗中，辨证准确，遣方用药恰到好处。在使用古方时，也显示出廖老深厚的中医功底。
类中风中脏腑，类似西医学的脑出血，治疗颇为困难，死亡率高。其预后不外两途：一者死亡；一者经抢救治疗，保住生命，但常留下后遗症。
杨媪一案为中风之中脏腑的阳闭证，廖老先采用玉钥匙吹喉，令其痰涎涌出，并服牛黄清心丸，以醒脑开窍，息风镇痉以治其急；待神清痉定之后，立刻使用育阴潜阳、平肝息风、引气血下行之疗法，以平衡人体阴阳，控制血压上升。其辨证用药，轻重缓急，层次分明。
钟媪一案亦为中风之中脏腑的阳闭证，廖老却采用了与前一案截然不同的治法。先用定风珠法，急补枯涸之真阴，待阴液一复，又阴阳同补，防其阴阳之离散。在临床上，阴竭阳脱、阴阳离决的辨证是十分困难的。孰多孰少，分寸掌握，往往立见生死。
以上两例，其相似之处有二：①在诊断方面均属中风之中脏腑的阳闭证。②在病理方面均有肝肾阴亏。不同之处有四：①前例昏仆而不省人事；后例虽有昏仆，但呼之似乎能知。②前例手足抽搐，床为之震，牙齿相错如拽锯声；后例右手臂失去知觉，口眼斜。③前例喉间痰鸣有声如鼎沸；后例则舌喑无声。④前例六脉洪数而鼓指；后例则右脉寸关浮大而数，双尺沉小。
在治疗方面，根据患者的临床表现，前例为肝肾阴虚，肝阳暴亢，肝风旋动，来势凶猛，但当机立断，采用祛痰醒脑开窍、平肝息风镇痉之法，迅速控制了病情。后例为真阴枯涸，肢体失去润养而瘫废，肾气内夺而舌喑无声，急补真阴为先，阴阳同补于后，否则便有阴竭阳脱之虞矣！而前例若只重肝肾之阴，而忽略痰阻，会致神明闭阻更甚；若忽略肝风，风阳上升，夹血上涌，则脑内出血更甚，由闭而脱，祸亦将接踵而至也！
半身不遂
半身不遂概论
半身不遂一症，中医又名偏废、偏枯、风痱。后世又有以左肢偏废曰瘫，右肢偏废曰痪。瘫者坦也，经脉弛纵，坦而不能举也；痪者涣也，血气散漫，涣而不能用也。《医学正传》谓：“中风皆半身不遂，其有迁延岁月不死者，何也？曰：如木之根，本未甚枯，而一边之枝干先萎耳。”《素问·五常政大论》曰：“根于中者，命曰神机，神去则机息。”夫神机未息，则气化未绝，故半身虽不能运用，亦未至于机息而死也。
外因
 　《素问·风论篇》曰：“风之伤人也……或为偏枯。”《灵枢·刺节真邪论》曰：“虚邪偏客于身半，其入深，内居营卫，营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯。”仲景谓：“偏枯者，半身不遂，肌肉偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间”；“痱之为病，身无痛，四肢不收，志乱不甚，其言微者可治，甚者则不能言不可治”；“风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使至。”观仲景所论半身不遂一症，痛者名为痹，不痛者名为痱。盖痛者病尤浅，风邪阻滞经络，刺激神经，尤幸正气尚在，能生反应，故发生疼痛。若真气已衰，邪气独盛，神经已麻痹而失知觉，故不知痛痒。又《纲目》谓：“偏枯者，手足为邪气阻塞脉道而致。”综上诸说，名虽不同，总由邪风中于经络，脉道阻滞，气血不能流通。轻者痛而为痹，重者不痛而为痱，但其肢体之瘫痪则一也。以上所论，是指偏枯病之由于外中风邪而引起，属于外因病的范畴。
内因
 　偏枯病之属于内因者，有虚实两种，兹分别论之。
虚型：《素问·生气通天论》谓：“汗出偏沮，使人偏枯。”《素问·阴阳别论》云：“三阴三阳，发病为偏枯痿易，四肢不举。”景岳谓：“凡年力衰迈，气血将离，则积损为颓，此发病之因也。盖阴亏于前，而阳损于后，或四肢瘫痪者，肝脾之气败也。”又王清任云：“半身不遂，由亏损元气。人身坐行转动，全仗元气。若元气足则有力，元气亏则无力，元气绝则死矣。人皆以因跌仆而中风，不知乃半身先已无气，而后跌仆，非因跌仆而后得半身不遂也。”盖人身四肢百骸，无不赖营血以养之，卫气以护之。倘半身之气血虚弱，则成偏枯。犹之树木一枝生气断绝，则一枝枯槁，故不必邪之有无也。其痛者易治，以神经尚有痛觉而起反应；如不痛者，则该部神经知觉全失，如树枝之已枯，纵勤于灌溉，终不能使之复荣。此偏枯之属于虚者。
实型：偏枯除虚证外，又有实证。《内经》谓：饮酒中风亦名酒风。盖酒性热而质则湿，能酿痰涎，痰多则内风易动。当少壮时，血气壮盛不觉其害；中年后，血气渐衰，不能运化痰湿，痰湿乘虚而窜，入经络阻塞脉道，遂成偏枯。根据廖老之临床经验，凡患半身不遂者，多系酒徒，诚如丹溪之所论。然丹溪所论中风，主湿与痰，虽不专指曲，但致痰湿者，莫盛于酒，故此症不尽属于虚也。
半身不遂，有由于中风昏倒，醒后之后遗症；有并未昏倒，神识如故，病一起即半身不遂者。主要在于辨其虚实，治法有表里清温之别。属于实者，宜驱风出表，疏通经络；虚者宜温补气血，或养阴息风。如病初起，外有寒热身痛，口眼斜，四肢或左或右，不仁不用，风邪散见，不拘一经，脉弦数浮滑者，以小续命汤为良；日久气血衰，而邪尚盛者，则以大秦艽汤加减治之；若因肝阳上亢，内风旋动者，以加减羚羊角散为主；倘因气血衰败，脉象微弱，纯为阳虚者，则以黄芪五物汤加减治之。就廖老多年经验，此症夹有瘀血顽痰者十有七八，宜先涤去其痰涎，疏通其经络，然后补之，无不愈者。凡热痰重者，以疏经汤治之；阳虚痰窒者，以加味六君汤治之，屡收捷效。
常用方剂
小续命汤
 见前中风
大秦艽汤
秦艽　石膏　当归酒洗　白芍酒洗　川芎　生地酒洗　熟地白术土炒　茯苓　炙甘草　黄芩酒炒　防风　羌活　独活　白芷　细辛
湿加生姜；春夏加知母；心下痞加枳壳。
主治中风手足不能运动，舌强难言，风邪散见，不拘一经者。本方治气血虚而有风邪，用风药解表，血药气药以调里，故用之颇效。
黄芪桂枝五物汤
黄芪一两　桂枝一两　炒白芍五钱　大枣五枚　生地五钱
左肢不遂，再加当归六钱；下肢不遂，加牛膝三钱；筋挛不舒，加木瓜五钱；骨软，加虎骨二钱；阳虚，加附片五钱至一两。
主治风痱身无疼痛，但半身不遂，手足无力，不能运动者，久久服之，自见功效。
加减羚羊角散
 自制验方
羚羊角粉冲，一钱　天麻二钱　钩藤五钱　龙胆草三钱　桑寄生一两　川牛膝三钱　僵蚕三钱　全蝎末，冲，三枚　蜈蚣末，冲，二条　鸡血藤一两
此方平肝化风，直透神经，故取效甚速。
主治中风之后，神志已清，但血压尚未下降，口眼斜，舌强不语者。
疏经汤
 自制验方
法半夏六钱　茯苓四钱　橘红二钱　炙甘草一钱　石菖蒲二钱天麻四钱　僵蚕二钱　全蝎五枚　秦艽一钱半　红花一钱半　枯芩酒炒，三钱　竹沥一勺　生姜汁半勺
此方治酒客热痰偏废，口眼斜，面赤唇麻，语言謇涩手足或左或右毫不能动，脉弦滑而大者，五剂大效。
加味六君汤
 自制验方
高丽参五钱　黄芪一两　白术五钱　当归四钱　半夏四钱黄附片二两　桂枝五钱　大枣五枚　全蝎二钱　茯苓二钱　石菖蒲一钱半　远志二钱　炒白芍四钱　广皮一钱　炙甘草二钱　老生姜煨，五钱
主治阳虚卒中，半身不遂，口眼斜，语言不利，四肢不暖，小便频数，脉虚弱者。
医案
案1
 　徐叟，70岁。1958年5月3日初诊。
3个月前发病卒倒，经治醒后，右手足偏废，毫无知觉；又经针灸亦无效。右侧肢体完全偏废，脉滑大而数。患者素好饮酒，此即丹溪所谓酒湿生痰，痰生热，热生风。治当清热涤痰，使经络通畅，隧道无阻，病可渐愈。
处方：
炒潞党参六钱　白术四钱　茯苓六钱　广皮三钱　姜半夏六钱　姜竹茹三钱　黄连二钱　黄芩三钱　天麻三钱　原麦冬五钱　制胆南星三钱　秦艽三钱　石菖蒲二钱　僵蚕三钱全蝎一钱　红花二钱　竹沥三勺　姜汁十滴
二诊：上方疏经汤加减连服5剂，手足已渐活动，脉滑仍甚，痰尚多，故宗原法。
潞党参六钱　白术四钱　法半夏五钱　广皮三钱　茯苓五钱　当归须四钱　炒白芍三钱　胆南星三钱　红花二钱　竹茹三钱　天麻三钱　雅连二钱　酒芩三钱　桑枝（酒炒）一两全蝎三条　竹沥三勺　姜汁一勺
前方连服10剂，手足完全活动，行步自如，语言清利，眠食皆复正常，精神矍铄，步履健强，见者异之，不料其疾之已愈也。
案2
 　陈妇，女，50岁。1963年10月17日初诊。
前月无故忽然倒仆，扶起后口眼斜，语言謇涩，右手足偏废，毫无知觉。曾经检查为脑梗死引起偏瘫，治疗月余无效。查其神志清晰，唯手足分毫不能举动，下肢浮肿而冷，小便频繁。患者素嗜于酒，但饮不多，舌淡而白，脉濡弱而迟。诊其为阳虚夹痰。
处方：
潞党参一两　黄芪一两五钱　白术八钱　秦当归五钱半夏四钱　天雄一两五钱　桂枝八钱　大枣五枚　全蝎一钱半茯神四钱　广皮三钱　石菖蒲二钱　远志三钱　炒白芍四钱生姜一两
二诊：每日1剂，连服5剂。手足已觉活动，足能扶杖缓步，足肿全消，言已清利。唯手臂尚软弱疼痛，脉渐有神。仍宗原法，兼予活络。
潞党参一两　黄芪二两　桂枝八钱　炒白芍六钱　天雄一两五钱　全蝎一钱　乳没各三钱　秦当归一两　半夏四钱大枣五枚　生姜一块　鸡血藤二两
前方连服10剂，手足完全活动，能不杖而行，唯手臂微有疼痛。嘱其仍服原方兼服活络丸，后痊愈来谢。
前后二例，中医皆名中痰，但前例为痰热有余，病属于实，法主清热导痰，通其经络，人虽年高而病却非虚。后例脉微肢冷，阳气大衰，故重予益火以消阴翳，健脾以化痰湿，人虽未老，而证则属于虚。故一清一温，治法不同，皆于一月痊愈。
【评按】
半身不遂，西医学认为多由于高血压、脑动脉粥样硬化，动脉壁病变，使血流缓慢，血黏稠度增高，而形成血栓，引起血管闭塞或脑梗死；部分血压下降患者，因脑供血不足也可发生梗死；在脑出血患者中，部分因抢救脱险，亦形成偏瘫后遗症。
对于半身不遂的病因，廖老总结了历代医家所论，将其分为外因和内因。外因，多因外中风邪而致偏枯。内因有虚实二型。虚型为半身气血虚弱，元气亏损，经脉失养而成偏枯；实型多为患者素患嗜酒生痰，痰湿阻滞半身经脉而致偏枯。廖老亦将这些理论紧密结合于临床，指导临床辨证论治，大获疗效。
案1徐叟，因平素嗜酒贪杯，酿湿生痰，由痰生热，由热而生风，虽然年高，但从临床表现上看，却无阴阳气血之虚，仅痰热有余，阻滞肢体经络。
案2陈妇，亦素嗜饮酒，因饮酒生湿，而湿盛伤阳，虽年仅五十，却有阳气虚弱、湿痰阻滞肢体经脉的病理改变。如有手足分毫不能举动，下肢浮肿而冷，小便频数，舌淡白，脉弱迟等阳气大衰的表现。
通过观察其临床表现，而知脏腑的病理改变，才能使用正确的治法。案1，廖老运用了清热导痰、通其经络之法。案2，病人年虽不高，却有阳衰，故用温阳益气、健脾化痰、活血通络之法。两例病情虽非急重，但却康复甚难，廖老先生通补得当，温清适宜，能获速效，不言而喻矣。
高 血 压
高血压概论
高血压之病名见于西医学，在中医古籍中无此病名，然据其出现之症状，颇相当于肝阳一症。《医学大辞典》谓：“肝阳乃肝风之轻者，郁而不舒为肝气，升于头目为肝阳。”又谓：“肝风由肝阳之上升，其症头目昏眩，或痛，耳目不清，甚则心烦作呕，心荡心跳。凡阴虚及劳心过度者，多患之。每遇春阳秋燥之时，则益升发。凡肝风、肝阳、肝厥等症，实异名同源。其病根皆在于脑，故无有不兼眩晕者。”此与现代之高血压病，颇为相似。
盖人身血压何以忽高忽低？必先明血行之常规，而后可与论病。《难经·第一难》谓：“人一呼，脉行三寸，一吸，脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度周于身。”此人血行之常规也。若血行过疾，则为病，血行过慢，亦为殃。急则血压升高，慢则血压降低。至其过疾之故，在《素问·生气通天论》谓：“阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。”此指明血行之疾，由阳气过盛之所迫，阳主上升，故夹血而俱升也。
先哲谓人身之血，譬之水，气譬之风，风行水上，有气血之义。盖气为血帅，气行则血行，气止则血止，气温则血滑，气寒则血凝。风有一息之不运，则血有一息之不行。病出于血，调其气，尤可以导运；病原于气，区区调血，何与焉。故人之一身，调气为上，调血次之，是亦先阳后阴之义。廖老则谓血譬之水，水性趋下，然搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉！乃其势然也。故水必因有所激，而后逆行，血必因有所激，而后升腾。治疗此病，若不去其所激，而但强降其血，何异扬汤而止沸哉！然血之所激者为何？即阳气也。阳气因何而妄动，《内经》言之甚明。《素问·生气通天论》谓：“阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥……溃溃乎若坏都，汩汩乎不可止。”此言阳气因烦劳过度，兴奋太过，动其五志之火，暗伤其阴精，阴虚于下，阳实于上，久而成为煎厥。煎厥者，阴为亢阳所煎熬，而气血上逆也。此高血压严重后果原因之一也。
又谓：“阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵，其若不容。”此言情志多郁、多怒之人，则肝气上逆，血随气升，郁结高巅，使人眩晕，甚则昏厥；血伤其筋，则筋失知觉（此筋指运动神经），轻者四肢麻木，重者瘫痪。此高血压所致严重后果之又一原因也。
《素问·调经论》又谓：“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死。气复反则生，不反则死。”此论血压增高达到最高峰时，必致脑中血脉胀裂，成脑出血而死。倘其气上行极而复自下，则犹可生，若其气上而不下则死矣。这是高血压病患者最普遍致死原因之一，一般称为中风。以上经文虽未明指肝脏为病，而病机十九条中已经明示：“诸逆冲上，皆属于火”；“诸风掉眩，皆属于肝”。故近代医家皆以高血压病统属于肝病，即本经旨也。
然此病虽由肝阳之上厥，而其主要原因实根于肾。叶天士谓：“肝为风木之脏，体阴而用阳，其性则刚，主动主升，全赖肾水以涵之，血液以濡之，则刚劲之质，化为柔和之体，遂其条达畅茂之性，何病之有？倘肾阴有亏，水不涵木，则血燥热而风阳上升，窍络阻塞，头目不清，眩晕跌倒，甚则昏厥。”此指明风阳之上升，实由肾阴之亏也。
然高血压阴虚阳亢者固多，由火衰而下焦寒冷，虚阳不安于宅，离而上越者，亦数见不鲜。《素问·生气通天论》谓：“阴平阳秘，精神乃治。”阴阳两气，必须平衡，不可参差。倘偏于阴虚，则阳无所恋而外逸，所谓妻失夫必荡也；倘偏于阴盛，则阳不安而外遁，所谓妻强夫必逃也。昔贤谓：“阳失阴而离者，不补阴何以收散亡之气；水失火而败者，不补火何以苏垂寂之阴。”乃一般医者，只知高血压病为阴虚，用药不外养阴潜阳，畏桂附如虎狼，而不知有阳虚一证，误之甚也。
辨证及疗法
据廖老多年经验，此病当分别阴阳虚实而施治。
肝阳上逆
 　凡人平日肝阳素旺，或因情志多郁，久而化火，风阳上扰，血压骤升，其脉弦洪数。证现热象，则以清肝泄胆、降逆息风为法，叶氏羚菊汤为良。
肝虚风动
 　此证因肝血虚损，阳气衰弱，虚风内动，多发于过耗脑力之人，如政治家、学者、工程师、学生以及妙龄妇女等。其脉濡弱迟小，或见虚弦，大忌寒凉反伤肝气。治以自制巽和汤，甘缓酸敛，屡收捷效。
阴虚肝旺
 　凡肾阳素亏，木失滋荣，相火妄动，逼血上升，皆因水不济火，阴不胜阳，如鱼失水而上跃，其脉细数而弦，法当峻补真阴，以潜其阳，唯加味定风珠，立挽狂澜。
虚阳上越
 　如肾中真阳素衰，阴反乘之，阳不能安于本位，奔越而上，肝中相火，同类相感，风阳陡生，血压随起，脉则浮洪无力。此阳因失火而离，非有余也。若不补火，何以挽散亡之阳。治须温纳元气，引阳归宅，法宜从治，大忌清凉。唯予加味地黄汤，随手奏效。
常用方剂
羚菊汤
羚羊角粉冲，一钱　炒杭菊四钱　石决明一两　桑叶五钱　阿胶化冲，四钱　生杭白芍六钱　牡蛎一两　大生地一两　钩藤四钱丹皮四钱　刺蒺藜三钱　甘草二钱　珍珠母一两　安宫牛黄丸先服，一粒
治疗肝胆风火上逆，血压升高，清窍闭塞，昏晕倒仆，神志不清，口眼斜，状如中风，脉弦洪滑，属极重型者。兼服安宫牛黄丸或至宝丹，以开清窍。
巽和汤
 又名补神汤，见后神经衰弱
加味定风珠
 吴鞠通方加味
大生地一两　生杭白芍六钱　阿胶化冲，四钱　二冬各四钱龟板一两　生龙骨一两　女贞子五钱　五味子三钱　丹皮四钱　牡蛎一两五钱　生牛膝五钱　火麻仁四钱　鸡子黄分冲，三枚　炙甘草三钱　磁朱丸包煎，五钱
治疗凡肝肾真阴亏损，常苦头痛眩晕，甚则昏倒，面赤不语，手指蠕动，脉细数弦劲者。
加味地黄汤
 自制验方
熟地八钱　山萸肉四钱　怀山药五钱　茯苓三钱　枸杞子四钱制附片五钱　上桂盐水浸，一钱　五味子三钱　补骨脂四钱　牛膝三钱　龙骨八钱　紫石英六钱　云母石一两
治疗凡阴盛阳衰，头脑昏晕，重如覆物，上重下轻，行步不稳，或见口干咽痛，或口舌生疮，颇似热证，或手心发热，阳事痿废，或发潮热于子后午前，盗汗多在醒时，脉右尺濡弱，或大而无力，小便清白者。勿因其血压高而畏用此方，廖老常以此方治愈重症高血压病，不知凡几矣！
养血柔肝汤
 雷少逸方
当归三钱　杭白芍四钱　女贞子五钱　刺蒺藜三钱　钩藤三钱茯神三钱　火麻仁三钱　绿豆衣三钱　杭菊三钱
治疗血虚风阳上升，头目常苦眩晕，属于轻型者。
医案
案1
 　刘某，女。1957年8月15日初诊。
素头昏目眩，时轻时重，四肢常麻木，呕吐腹痛。近日，忽心跳剧烈，不能把握，头晕不敢动，继而神思恍惚，言语错乱，歌哭无常，彻夜不睡，饮食不进，时有抽搐。经西医检查，收缩压为223mmHg，诊断为高血压精神分裂症。面目发红，舌色红绛，脉弦数鼓指。此《素问·生气通天论》之所谓“阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。”乃阴亏阳亢也，羚菊汤加减。
处方：
羚羊角粉（冲）八分　桑叶五钱　杭菊四钱　钩藤四钱焦山栀四钱　生杭白芍八钱　胆草三钱　丹皮四钱　刺蒺藜四钱　川贝母三钱　天竺黄三钱　郁金二钱　生地六钱
二诊：服3剂后，神志大清，抽搐全止，收缩压降至190mmHg，各恙皆退。唯晚间惊恐不眠，神志未安。
大生地一两　石决明一两　珍珠母一两　牡蛎一两　杭菊四钱　刺蒺藜四钱　血琥珀（冲）二钱　龙齿一两　女贞子五钱　茯神四钱　生杭白芍六钱　枯芩三钱　竹茹三钱　天麻三钱　炙甘草三钱
上方随时各有增减，数剂后，血压降至152mmHg，上症消失。
案2
 　陈某，男，45岁。1956年8月20日初诊。
常有头痛眩晕，头目昏胀，近益剧，四肢发麻，耳如蝉鸣，夜不能寐，咽干口燥，心悸心荡，行动倾跌，不能自持。血压高达200mmHg，舌质红绛少苔，脉弦细而数。此阴虚于下，阳逆于上也，宜以水制火。
处方：
加味定风珠加减
大生地一两　女贞子五钱　朱麦冬五钱　阿胶三钱　牛膝四钱　生杭白芍六钱　夜交藤一两　炙甘草三钱　玄参四钱沙苑子四钱　牡蛎一两　珍珠母一两　鸡子黄（分冲）三枚
二诊：5剂后，各恙大减，睡眠已安，但晨起头胀心烦，仍宜潜镇。
生熟地各六钱　女贞子五钱　朱茯神四钱　怀山药六钱山萸肉五钱　夜交藤一两　丹皮三钱　牡蛎一两　杭白芍五钱石决明八钱　珍珠母一两　龟板一两　五味子二钱　沙苑子四钱
又5剂后，血压降为145mmHg，诸症消退。
案3
 　曾某，男，40岁。1958年10月11日初诊。
头目经常昏晕，彻夜不眠，夜间溺频，脉小弱而迟。收缩压225mmHg。此肝血虚损，虚风旋动，法宜养血柔肝，潜镇息风，大忌寒凉，唯有巽和汤为宜。
处方：
熟地八钱　山萸肉四钱　炙枣仁四钱　五味子三钱　枸杞子四钱　炙甘草三钱　秦当归三钱　龙齿一两　牡蛎一两云母石一两　沙苑子四钱　木瓜四钱　首乌五钱　茯神四钱桂圆肉四钱　杭白芍四钱　补骨脂四钱　远志二钱
二诊：3剂后，症状大减，血压降至190mmHg，原方加减。
西洋参三钱　熟地八钱　怀山药六钱　沙苑子四钱　首乌五钱　云母石八钱　龙齿一两　牡蛎一两　五味子三钱　枸杞子四钱　女贞子五钱　炙甘草三钱　远志二钱　杜仲四钱桂圆肉四钱　山萸肉二钱　酸枣仁三钱　龟板五钱
6剂后，血压已降到170mmHg，症状全消，长服，遂工作如常。
案4
 　孙某，男，46岁。1959年6月20日初诊。
一日忽昏倒，醒后头目苦眩，心中烦热，精神疲倦，四肢麻木，小便清长。曾服梧桐片及寿比南等药多日皆无效。收缩压220mmHg，其脉缓大无力，尺脉尤虚。此真阳素虚，内风上冒，法当温敛，用加味地黄汤。
处方：
熟地一两　山萸肉五钱　怀山药六钱　酸枣仁四钱　沙苑子四钱　枸杞子四钱　茯神四钱　五味子三钱　龙骨八钱制附片四钱　上桂一钱　云母石一两　补骨脂四钱　牛膝三钱柏子仁四钱
二诊：服6剂后，症状大减，收缩压降至154mmHg。前方略作加减，勿动桂附，再进6剂，症状消失。嘱其长服八味地黄丸，遂未再发，恢复工作。
以上四例，同为高血压而脉症则各有差别，各随其阴阳虚实，而处以清镇、滋补诸法，同收捷效。
【评按】
高血压一病，甚难治愈，若失治或误治，往往贻误病情而发生中风，可危及患者性命。所以，为了防止中风的发生，治疗当重在控制血压。如何控制血压，不使之上升，这就需要作为医生者，观其表现，而洞察病机，准确灵活地处方用药，才能治疗有效，防止病情发展。
廖老认为人身血压之高低与血行有关。若血行过疾，则为病，血行过缓，亦为殃。急则血压升高，慢则血压降低。从病理而论，他认为血压升高之因，一是肾阴亏虚，水不涵木，肝风内动，风阳上升；一是火衰而下焦寒冷，虚阳不安于宅，离而上越，且数见不鲜。对阴虚阳亢者，用清肝、平肝、息风、柔肝、滋阴、养血诸法；对阳虚阴盛者，用温阳益肾、填精补血等法。
所举病案四例，均因高血压而出现中风先兆症状，若不及时治疗，或治之失误，病员难免会发生中风之厄。值此危急之际，廖老当机立断采用重在调整气血阴阳、平肝镇肝之法，力挽狂澜，杜绝了中风之发生。
案1收缩压高达223mmHg，有眩晕、肢体麻木等中风先兆，同时又有精神症状出现，廖老大胆使用清肝、平肝以降血压，并清热化痰、醒脑开窍之法，3剂而症状改善。
案2同为高血压，收缩压高达200mmHg，已现行动跌仆之兆，治疗却不用清肝之法，而用壮水制火的定风珠加减，5剂而诸症平复。
案3收缩压高达225mmHg，亦有头昏、眩晕之兆，治疗用养肝柔肝、潜镇息风之自制巽和汤缓解。
案4收缩压高达220mmHg，出现昏仆、醒后有脑晕、肢麻等症，病情甚于前三例。因辨证准确，使用附、桂、补骨脂、云母石、沙苑子等温补真阳之品，6剂而诸症平复。
贫血性心脏病
贫血性心脏病概论
失血之后或红细胞破坏过多，或造血原料不足，或造血功能减退，皆能引起贫血。若患者长期贫血，可导致心脏增大，其症状有：劳作后则感心悸气促，偶有心绞痛，或间歇性发作，严重时发生水肿、心力衰竭。注意力或记忆力减退、耳鸣眼花等症状，往往相伴而起。《灵枢·决气》云：“中焦受气取汁，变化而赤是谓血。”《灵枢·经脉》云：“谷入于胃，脉道以通，血气乃行。”又《素问·痹论篇》云：“荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。”血生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，出入升降，皆有所使。故目得之而能视，耳得之而能听，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步。苟调养未周，而内动于相火，外伤于寒热，则气血乱其常度而病矣。
《素问·灵兰秘典论》云：“心者，君主之官，神明出焉”；“主不明，则十二官危”。故心不可伤，伤则血贫。《难经》谓：“忧愁思虑则伤心”；“邪使魂魄不安者，血气少也。血气少者，原于心。心气少者，其人多畏，合目欲眠，梦远行，而精神离散”。仲景谓：“心伤者，其人劳倦，则头面赤而下重，心中痛而自烦发热，脐上跳，其脉弦。此为心脏伤所致也。”《内经》又称：健忘失记，惊悸不安，心内懊不宁者，血少也。
心脏病之预后，如大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，一月死。根据临床经验，凡心脏病患者往往饮食如故，精神无恙，言谈之间，忽然昏倒，不及抢救而逝者尤为常见。故医者对于此病，必须随时注意，不可稍忽也。
辨证及疗法
轻型患者常有心悸怔忡，头痛眩晕，健忘，目花耳鸣，多恐惧，无故悲伤，夜多噩梦，虚烦不眠。
重型患者也常有头痛，昏倒，惊悸不安，心跳剧烈，全身水肿，肝脏肿大，气促，行动喘息。
以上诸症无论阴虚阳虚，症状多相同，临床之时，主要在于辨明阴阳，针对病因，庶免差误矣。
贫血虽有种种因素，然不外乎火之有余，或火之不足二者而已。唐容川《血证论》云：“水化气，火化血。血色赤，火之色也。火者心之所主，化生血液以濡周身。火为阳，而生血之阴，即赖阴血以养火。故火不上炎，而血液下注，内藏于肝，寄居血海，由于冲、任、带三脉运行周身，以温养肢体。如血虚，则肝失所藏，木旺而愈动火；心失所养，火旺而益伤血，是血病即火病。其如补血而不泻火，则火亢而血不能生也。此天王补心丹之所以用二冬，朱砂安神丸之所以用黄连也。又有火衰则生化之功能减退，而血不能生者，必用温补，以宣心阳之品，然后有效，如人参养荣之用远志、肉桂也。”其言颇为扼要，但火有虚实之分，凡外感实火，则当泻；内伤虚火，则宜补。唯既已贫血，其为虚火无疑，然虚火有二，一为阴虚所生之火，一为阳虚散亡之火，临床之时，当分别阴阳两大原则而处理之。
阴虚型
 　如贫血所致心脏病，而见多热多躁，喜凉恶热，或夜间发热，舌赤津枯，脉弦细而数，或病发于大失血之后，或平素伤于酒色，或多郁多怒，内动五志之火，此因水不济火，阴虚生热，火亢而血不能生。药宜甘寒醇静之品，以养阴息火，而血自复生。如天王补心丹、加减补心丹、朱砂安神丸之类随症选用。
阳虚型
 　如元阳素亏，火化不足，不能生血，而见神气衰弱，周身浮肿，食欲不振，小便清长，舌淡而畏寒，脉息无神者，皆属于阳虚之候。阳虚者必多寒，非外来之寒，阳气不足，则寒生于内也。若待四肢厥冷，便泄气促，则阳已败矣。凡见此症而无热象，便是阳虚，即当温补元气，使阳气渐旺，则营血自复。宜养心汤、归脾汤及人参养荣汤等，阳虚甚者，重加桂附方能有效。
常用方剂
天王补心丹
 《医方集解》
生地五钱　人参二钱　茯苓三钱　桔梗一钱半　酸枣仁四钱柏子仁三钱　天冬二钱　麦冬三钱　当归三钱　五味子一钱　玄参三钱　远志一钱半　丹参三钱　辰砂冲，一钱半
治思虑过度，心血不足，夜间失眠，心烦不宁，心荡心跳，记忆减退，心口多汗，大便或秘或溏，口舌生疮，口舌干燥等症。
加减补心丹
 《顾氏医镜》
生地五钱　白芍三钱　丹皮二钱　麦冬三钱　酸枣仁四钱　远志一钱　茯苓四钱　石斛五钱　竹叶三钱　桂圆肉三钱
研末，蜜丸，朱砂为衣。
治血虚有热，烦扰不宁，失眠多梦，有补心安神、清热养阴之功效。
朱砂安神丸
 《兰室秘藏》
黄连酒炒，一钱半　朱砂为衣，一钱　生地三钱　当归一钱半甘草五钱
治血虚阴亏，心神烦乱，惊悸怔忡，夜寐不安等症，此方有清火宁神、滋养清镇之功效。
养心汤
 《医方集解》
黄芪五钱　茯苓三钱　茯神三钱　当归三钱　川芎一钱　半夏三钱　炙甘草三钱　柏子仁三钱　酸枣仁三钱　远志一钱半　五味子一钱　人参二钱　肉桂一钱
治心虚血少，神气不宁，怔忡惊悸。
归脾汤
 《济生方》
人参一钱　白术三钱　茯神三钱　酸枣仁三钱　桂圆肉三钱黄芪五钱　当归三钱　远志一钱半　木香一钱　甘草二钱　姜枣各三钱
治思忧过度，劳伤心脾，惊悸，盗汗发热，体倦，食少，或脾虚不能摄血等症。
人参养荣汤
 《医方集解》
人参一钱　白术三钱　黄芪五钱　甘草二钱　陈皮一钱半　桂心一钱　当归三钱　熟地五钱　五味子一钱半　茯苓三钱　远志一钱半　白芍三钱　姜枣各三钱
治营血不足，心悸健忘，寝汗发热，食少无味，身倦肌瘦，色枯气短，毛发脱落，小便赤涩，筋惕肉等症。
医案
案1
 　付某，男，36岁。1961年2月15日初诊。
患者头昏，心悸气短，喘咳，呼吸迫促，不能平卧，肢软神疲，食欲不振，病已数月。西医检查：红细胞210万/mm3
 ，血红蛋白26％。此心脏虚损，气血两亏，主以归脾汤加减。
处方：
潞党参八钱　黄芪八钱　焦白术六钱　秦当归四钱　桂圆肉四钱　木香一钱　首乌六钱　远志一钱半　酸枣仁四钱茯神四钱　熟地六钱　沙苑子四钱　枸杞子四钱　白芍四钱山萸肉四钱　炙甘草二钱　姜枣各二钱
每日1剂，水煎服
上方略有加减，连服30余剂，诸症消失。后查血常规，红细胞增至356万/mm3
 ，血红蛋白71％。病者精神健旺，遂痊愈出院。
案2
 　刘某，44岁。1963年3月14日初诊。
胃脘疼痛多年。去年曾大量吐血，检查为胃溃疡，经手术治愈。以后常有头痛头晕，心悸，四肢倦怠，动则头晕；午后足肿，胃有时作痛，夜间失眠，眼花耳鸣，食欲不振；舌淡无苔，脉缓濡，有结代之象。红细胞205万/mm3
 ，血红蛋白26％。病属虚损，以养荣汤加减。
处方：
潞党参一两　焦白术四钱　柏子仁四钱　酸枣仁四钱熟地五钱　茯苓三钱　山萸肉三钱　龙骨七钱　牡蛎八钱　乌梅三个　秦当归四钱　桂圆肉三钱　枸杞子四钱　沙苑子三钱炙甘草三钱
二诊：上方连服10余剂，诸症皆减，唯头尚晕，午后较甚，精神疲惫，仍宗原法，原方加减。
潞党参一两　焦白术四钱　柏子仁四钱　炒枣仁四钱生熟地各八钱　秦当归五钱　枸杞子四钱　沙苑子三钱　黄芪四钱　朱茯神四钱　远志二钱　桂圆肉三钱　龙骨六钱　牡蛎八钱　炙山萸肉四钱　五味子三钱　乌梅三个　炙甘草二钱姜枣各三钱
每日1剂，水煎服。
数剂后，查血红细胞增至320万/mm3
 ，血红蛋白为41％，症状大减。但仍有头昏头晕，改汤为丸，长服遂愈。
案3
 　满某，女，30岁。1963年11月10日初诊。
患者贫血病容，心悸，足冷畏寒，微热盗汗，心烦不安，大便两日一次，小便量多，行动气促，腹部隐痛，身疲无力，双下肢浮肿，舌淡无苔，脉濡弱。检查为重度贫血，又有贫血性心脏病，红细胞214万/mm3
 ，血红蛋白38％。此气血两虚，阳气衰微，养荣汤加桂附以扶阳。
处方：
潞党参一两　黄芪六钱　白术四钱　浮小麦一两　当归四钱　附片四钱　上桂一钱　熟地五钱　酸枣仁四钱　茯神三钱　远志一钱半　柏子仁四钱　炙甘草二钱　姜枣各三钱每日1剂，水煎服。
二诊：10剂后心悸减，自汗亦收，腹部仍胀，手足麻木。原方加首乌六钱，桂圆肉四钱，砂仁三钱。
继进10余剂后，诸症消失，红细胞增至333万/mm，血红蛋白55％，乃出院。
案4
 　向某，女，35岁。1963年11月20日初诊。
患者心悸，腹部膨胀，下肢水肿，已历4年之久。西医检查为风湿性心脏病、心力衰竭。已2年不能平卧，屡治无效。呼吸迫促，小便不利，大便燥，精神食欲皆不振，睡眠不安，声低息短，四肢不暖；右脉沉微，左脉结代。此元气衰败，病情严重，不易挽救。
处方：
西洋参二钱　潞党参八钱　焦白术八钱　茯苓八钱　砂仁三钱　附片五钱　酸枣仁四钱　上肉桂二钱　大腹皮三钱干姜二钱　油厚朴三钱　草果一钱　木瓜三钱　广木香一钱每日1剂，配金匮肾气丸五钱，晚服。
二诊：3剂后精神食欲稍好转，小便增多，肿渐减。
高丽参三钱　焦白术一两　黄芪一两　茯苓一两　巴戟天五钱　厚附片一两　上桂二钱　砂仁三钱　泽泻七钱　椒目三钱　补骨脂四钱　益智仁三钱　杜仲八钱　枸杞子五钱
三诊：10余剂后，肿大减，气喘亦止，睡眠已安，能平卧，但上午耳鸣。
原方去泽泻，加熟地六钱
四诊：7剂后，肿胀全消，心悸已未再发，精神食欲皆好转。
高丽参三钱　潞党参五钱　白术五钱　熟地五钱　枸杞子四钱　杜仲四钱　茯苓四钱　砂仁三钱　怀山药六钱　酸枣仁三钱　山萸肉三钱　补骨脂三钱　龙骨四钱　牡蛎八钱　炙甘草一钱　胡桃肉一两
7剂后一切皆安，下床行动尚喘。守方多服，数年沉疴，终于缓解。
以上四例，虽同属心脏病，而有阴虚阳虚之分，故用药亦随证施治。《难经》谓：“损其心者，调其营卫。”营卫者气血也。然有形之精血一时难复，唯有急培无形之气，所用诸方皆甘温益气之剂。阳虚甚者，又重加桂附以补真阳，使阳旺则血自生，气盛则血自复矣。
【评按】
贫血一般分为失血性、溶血性和造血不良性三大类。急性失血可致周围循环衰竭、血压下降、休克等。而慢性贫血可表现为头（头痛、头晕）、耳（耳鸣）、眼（眼前发黑点）等症状，有畏寒、倦怠、失眠、纳差、恶心呕吐、消化不良、心悸、呼吸短促、皮肤黏膜苍白等表现，严重者出现浮肿、心脏扩大、心尖区收缩期杂音等体征。所举病例即包括了这两类贫血。
在辨证方面，廖老重在心脾肝肾四脏，这四脏与血的关系十分密切。而治疗方面，廖老又重在调补这四脏的气血阴阳。如他强调：水不济火，而阴虚生热，火亢而血不能生，药宜甘寒醇静之品，以养阴息火，而血自复生。又如：但阳气不足，则寒生于内也，若待四肢厥冷，便泄气促，则阳已败矣，当温补元气，使阳渐旺，则营血自复。
案1为气血两亏，用补益心脾气血的归脾汤加减获效。方中参、芪、术健脾益气，以益后天气血生化之源；配用沙苑子、枸杞子、山萸肉以益肾填精，补益先天精血，先后二天互为利用，是本案获效的基础，而非直接使用补血养血，应引起读者重视。
案2为胃溃疡大出血，其伤在中焦，但所表现的症状却在心脾。一诊用参、术、苓以调脾胃，龙、牡、桂圆肉、柏枣仁以养心；二诊在初诊基础上用黄芪加强益气，用茯神、远志加强养心之力；体现了补益先后二天之法。
案3既有气血两虚，又有阳气衰微，若用古方，不能切中病机。廖老则根据病机立法处方，药用参、芪、术等健脾益气；用当归、熟地、桂圆肉、首乌等补血养血；并用上桂、制附片以峻补阳气。法中病机，药合立法，故获效快捷。
案4为风湿性心脏瓣膜病患者，出现水肿、腹水、小便不利等心力衰竭的症状和体征。但从中医辨证分析，却为心脾肾三脏阳气虚衰，与不能化气行水有密切关系。廖老采用温阳化气、利水消肿之法，病情逐渐缓解，十分难得。呼吸系统疾病
肺 结 核
肺结核概论
肺结核中医称肺痨，乃呼吸道传染病之一。此病患者甚多，而且顽固难疗，实为人类之一大敌。先医对于此病极为重视，亦称其有传染性而难治。后汉华佗《中藏经》谓：“此病发时，颊赤心忪，举动战栗，语声嘶哑，唇焦口干，喘乏无力，面少颜色，颐颔肿满，诊其脉，左右寸脉弱而微者，是上虚也”；“咳不止，或胸膈胀闷，或肢体疼重，或肌肤消瘦，饮食不入，或吐利不止，或吐脓血”。又论其原因云：“人之气血衰弱，脏腑羸虚，此病死之气，染而为疾。”言此病系由传染而得，亦必机体先虚，而后被染也。巢氏《诸病源候论》论此病更为明确，谓：“虚劳而咳嗽者，脏腑气衰，邪伤于肺故也，久不已，令人胸背彻痛，或惊悸烦满，或喘息上气，或咳逆吐血，此皆脏腑之咳也。至肺主于气，气之所行，通荣脏腑，故咳嗽俱入肺也。”与华佗所论，大略相同。
辨证及疗法
廖老认为此病无论因传染而得，或因本脏自病，总由其人机体素虚，抵抗不足，或阴亏肺燥，或过用脑力，暗耗其精，或因房劳，以损其肾，或嗜好烟酒辛辣及浓厚之味，以伤其肺。肺为清虚之府，又号娇脏，着不得一毫邪气，稍受刺激，则易成疾。《内经》谓：肺伤者，其劳倦则咳唾血，其脉细紧浮数，皆吐血，此为躁扰嗔怒得之，肺伤气壅所致。仲景谓：“热在上焦，因咳为肺痿，其人口中反有浊唾涎沫，寸口脉数，此为肺痿也。”故肺结核一病，除得自感染菌毒而外，其余多因肾阴亏损，孤阳无制，虚火上炎，肺被煎灼而成矣。景岳亦谓：“虚邪之至，害必归阴，五脏之伤，穷必及肾。”前代医家皆列此症于痨瘵门中，所以明其损之深，而虚之甚也。此病不仅是肺脏局部之问题，而关系全身脏器之虚损。若但知治肺，终无益也。再此病原有急慢二性，但在临床上常见者多属于慢性，依其症状的发展，分为三个阶段：
轻型
 　本病发生时，症状不甚明显，仅有咳嗽，颇似感冒；还有见食欲减退，消化不良，颇似胃病者；妇女面色苍白，月经不调，多被误认为月经病。日久不注意，渐见体温上升，身体日见消瘦，精神不振，食欲益减，干咳无痰，胸部隐痛，或有少量黏痰，或痰中混有血丝，或剧烈咳嗽，而见痰血。以上症状，可持续数月不退。因之工作略多，即觉精神不支，两颧发红，手足心发烧，稍有运动，即觉心悸气促等象。此为慢性肺结核一般常见之症状也。
重型
 　若轻症日久不治，则病势逐渐发展，而见潮热盗汗，咳嗽增剧，痰中带血，气喘，厌食，失眠，肌肤苍白无华，机体迅速消瘦。病势至此，已入严重阶段。
极重型
 　病势稽延日久，渐至恶化，逾趋严重。患者周身皮肤甲错，枯瘦如柴，卧床不起，咳嗽喘急，声音嘶哑，肺部多呈大空洞。此时患者虽身体衰极不能转动，而精神反见活跃，有临死瞬间尚言语不倦，处事明敏，数分钟后溘然而长逝者，此为肺病之极严重时期，是无法挽救者。
肺结核的病原体为结核杆菌，初染于肺仅如粟大，久则蔓延扩大，而使肺部溃坏成为空洞。肺病至此，一般认为不治，但古今医籍皆有治法，用之亦常获效。盖此病若仅知局部治疗，而理其标，不知清其本，本既不清，标亦终归不治；倘见其潮热咳血，唯知理其本，而不知清其标，标既不清，本亦终归不治，二者同一错误。唯徐灵胎于此病，用甘寒之药以清其火，滋润之药以养其血，清降之药以祛其痰，芳香之药以通其气，更以珠黄之药以解其毒，金石之药以填其空，兼数法而行，屡试必效。惜人多安于简陋，不复深究，唯以固本六味、归脾养营诸方，轮服至死。遂谓是病本不可救，皆视为绝候，一闻肺病之名，如谈虎色变。其实治之得法，亦非甚难，不必自生疑虑，弃之不救也。此病主要在于辨明阴虚或阳虚两大类型。若此病尽属阴虚，概用甘寒清凉之药，则为大误。廖老于此病，尝留心深查，属于阴虚者占十之七八，属于阳虚者占十之二三，分类如下。
阴虚型
 　凡潮热有定时，咳嗽吐血，五心烦热，目花耳鸣，喘促羸瘦，骨蒸疲倦，便血遗精，喉痛声哑，齿牙浮动，左尺脉虚弱或细数，系肾中之元阴亏损，药宜甘寒醇静之品，大忌辛燥。
阳虚型
 　凡咳嗽吐血，困倦食少，便溏腰痛，畏寒四肢不暖，遗精，自汗，右尺脉迟小或沉细而数，似有似无，是命门之阳亏损，药宜甘温益气之品，最忌寒凉。
廖老于此病，无论阴虚阳虚，总以补其中土为主。凡劳伤之人，中土日虚，不能生金，咳嗽不已。扁鹊云：“针药不治，调以甘药。”《素问·阴阳应象大论》云：“精不足者，补之以味。”仲景因之立小建中汤及黄芪建中汤，皆急建中气，俾饮食增而津液旺，以充血生精，而复其真阴之不足。但用稼穑作甘之本味，而酸辛苦咸不与焉，盖舍此而别无良法也。廖老于肺病之阴虚者，用甘淡以养脾，而于阳虚者，用甘温以补脾，其效如响。
常用方剂
清金止血汤
 自制验方
南北沙参各五钱　生怀山药六钱　生地六钱　茯苓三钱　天麦冬各三钱　玉竹四钱　白及三钱　白蔹三钱　百部三钱　女贞子五钱阿胶珠四钱　川贝末，冲，三钱　甜杏仁四钱　百合四钱　蛤粉四钱三七末，冲，一钱半　雪梨汁一杯　冰糖一两
用蜂蜜一两，同煎，每日1剂。
治肺病体温微高，干咳黏痰，痰中带血，或大量咯血，胸部隐痛，入暮潮热，梦中盗汗，两颧发赤，精神不振，肌肉消瘦，痰多臭气，脉细数者。无论男女皆宜此方，继续多服，效力甚大。若加重剂量，改汤为膏，可以久服。
生金益气汤
 自制验方
生金益气汤
米洋参一钱半　泡沙参六钱　生怀山药六钱　百合五钱　玉竹四钱　朱茯神三钱　生熟地各四钱　甜杏仁三钱　川贝母三钱　虫草二钱　生扁豆四钱　炙黄芪四钱　白及三钱　麦冬四钱　炙甘草三钱
虚喘者再加蛤蚧（末，冲）一对，水獭肝（末，冲）一钱半；胸部隐痛，加乳没各二钱。
治肺病咳痰无血，或干咳无痰，神倦体瘦，食欲不振，潮热盗汗，胸部隐痛，或服前方止血之后继服此方，或加重剂量，改为药膏长期服之，病可痊愈。熬膏时，再加鸡蛋壳十枚，烧焦研末调入膏中。
温金止血汤
 自制验方
潞党参五钱　炒扁豆四钱　炒怀山药六钱　炙甘草三钱　炮姜炭一钱半　当归炭三钱　丹皮炭三钱　血余炭三钱　甜杏仁三钱炒白芍四钱　炙黄芪四钱　陈粳米四钱　大枣四枚
肺病咯血，服寒凉药，血不止，脉小弱，舌苔淡白不干，切勿再投凉剂，宜用此方，其血立止。
加减地黄汤
 自制验方
熟地黄六钱　山萸肉四钱　潞党参五钱　怀山药五钱　黄芪四钱　五味子一钱　制附片三钱　淫羊藿三钱　巴戟天三钱　杜仲五钱　补骨脂四钱　龙骨六钱　牡蛎八钱　炙甘草三钱　焦白术四钱
治肺病咳嗽剧烈，痰多而清、有咸味，肺部刺痛，神气衰惫，喉干无津而痛，夜热盗汗，遗精便溏，肢体不温，脉虚濡细小者。
以上四方，廖老常用以疗肺病。无论浸润型、空洞型肺结核，无不获效。唯在临床辨明阴阳而对证用之。
百合固金汤
 赵蕺庵方
百合　二冬　生熟地　当归　白芍　甘草　川贝母　元参　桔梗
本方能滋阴保肺，凡咽干喉痛，气喘咳嗽，痰中带血，潮热盗汗，脉细数者良效。
月华丸
 《血证论》
水獭肝　麦冬　生地黄　茯苓　怀山药　三七　沙参阿胶　川贝母　桑叶　菊花　百部
本方治肺痨潮热咳血，标本兼治，长服最效。
益气补肺汤
 《医醇义》
人参　天麦冬　百合　川贝母　阿胶　五味子　地骨皮茯苓　薏苡仁　糯米
本方治肺痨潮热，气短而喘，咽干咳嗽，吐血皆效。
加味琼玉膏
 时氏方
人参　生地黄　白蜜　茯苓　白芍　阿胶　藕节　沉香末琥珀末　白及末
各药熬成膏，和入沉香、琥珀、白及末，早晚各服三钱，调羹，开水冲。
本方治肺痨干咳无痰，及咳血咯血等症，至效。
来苏汤
 《医醇义》
天麦冬　生熟地　南北沙参　赤白芍　茜草　杏仁　莲子　沙苑子　川贝母　磁石　杜仲　怀牛膝
本方治因房事太过，肾阴亏损，水枯火旺所致之潮热、腰痛、咽干口燥、咳嗽吐血等症，有养阴清肺止血之功。
拯阴理痨汤
 《医宗金鉴》
人参　麦冬　五味子　当归　白芍　生地黄　龟板　女贞子　薏苡仁　百合　莲子　炙甘草　丹皮　橘红
本方治因阴虚火动所致之骨蒸潮热、食少痰多、气短喘咳，有良效，宜多服或熬膏服用。
行建汤
 《医醇义》
人参　白术　茯苓　甘草　黄芪　当归　白芍　青蒿陈皮　砂仁　木香　马料豆
本方扶中益气，治肺病脾土虚损，饮食不思而发虚热者。
紫菀散
 《血证论》
紫菀　人参　知母　贝母　桔梗　茯苓　阿胶　五味子甘草
本方不清不浊，凡肺病初起轻型者，宜服之。
拯阳理痨汤
 《医宗金鉴》
人参　白术　甘草　黄芪　当归　陈皮　肉桂　五味子
本方治肺病阳虚气弱，而现倦怠食少，脉濡弱，服寒凉药益剧者。
清骨散
 《证治准绳》
银柴胡　青蒿　知母　地骨皮　鳖甲　胡黄连　秦艽甘草　白芍　丹皮　黄芩　童便
本方治肺痨骨蒸，潮热久不止者。
医案
案1
 　王某，男，30岁。1957年9月10日初诊。
患者经常咳痰，胸部隐痛，痰中常带血丝，右胸之痛尤甚，两胁及胃脘亦感痛胀，历时已3年。近更加剧，头昏足软，行步气喘，夜间潮热，遗精，失眠，两颧发红，精神不支。经医院透视系“重型肺结核”，右肺甚于左肺。脉弦细而数，舌苔微黄，形容枯槁，乃肺痨阴虚重症。治以清金止血汤加减。
处方：
南北沙参各六钱　生怀山药六钱　百合五钱　玉竹四钱二冬各六钱　炙紫菀四钱　炙冬花四钱　杭白芍五钱　旱莲草八钱　石决明八钱　牡蛎粉一两　川贝粉（冲）四钱　茯神四钱　郁金二钱　阿胶珠四钱　刺蒺藜三钱　甘草三钱
二诊：7剂后胸胁之痛消失，咳痰亦减，唯右胸部仍痛。大便黑色，为瘀血下行之象，原法加减。
南北沙参各五钱　百合五钱　郁金三钱　知母三钱三七（末，冲）一钱半　甜杏仁五钱　丹皮三钱　炙冬花四钱寸冬五钱　旱莲草八钱　瓜蒌四钱　生怀山药八钱　川贝母三钱　炙白及四钱　杭白芍五钱　甘草三钱
三诊：10剂后，大便色转正常。右肺之痛大减，潮热及面赤皆消失，精神渐振，唯咳痰尚甚。
原方续服。
四诊：10余剂后诸症皆退，咳痰甚少，精神食量大增，显著好转，可望痊愈。
生怀山药四两　大泡沙参二两　虫草一两
上三味，与老黑鸭同炖，连服三只，并兼服下面丸方：
米洋参一两　南北沙参各二两　茯神一两　怀山药三两炒白术一两　秦当归一两　炒白芍一两　熟地黄四两　炒丹皮六钱　麦冬一两　川贝母一两　甜杏仁一两　炙紫菀八钱　炙冬花八钱　三七三钱　白及八钱　玉竹一两　沙苑子八钱　天冬八钱　薏苡仁一两　牡蛎二两　龟板二两　莲米四两　芡实四两　广皮五钱　甘草二两　怀牛膝五钱　虫草一两　蛤蚧二对
以上诸药共为细末，炼蜜为丸，每日早晚各服三钱，开水下。
服丸方2剂后，精神充实，咳嗽痊愈，体重大增，复经透视，两侧肺部结核完全钙化。数年沉疴，遂告痊愈。
廖老所制此方，治一切肺病，无论新久轻重，服之皆效。
案2
 　陈某，男，28岁。1964年4月20日初诊。
患者经常咳嗽痰血，入晚潮热，盗汗，精神疲倦，肌肉消瘦，失眠，食减，咯血不止，已历数年。曾经透视为“右肺结核”。脉细数，此乃阴虚重型肺痨，清金止血汤加减。
生地黄八钱　二冬各三钱　元参五钱　白茅根二两　川贝母四钱　鲜枇杷叶九片　怀山药八钱　旱莲草八钱　玉竹四钱　杭白芍四钱　北沙参八钱　甘草三钱　阿胶珠（蒲黄炒）四钱
另用茜草一两，大小蓟各五钱，藕节二两，侧柏一两，艾叶五钱，荷叶一张，各药火煅存性，研成细末，和匀用药汤冲服，每次三钱。
二诊：5剂后咯血大减，咳嗽亦轻，仍宗原法。
南北沙参各五钱　生怀山药八钱　元参五钱　麦冬五钱甜杏仁四钱　炙百部四钱　桑叶四钱　三七（末，冲）一钱玉竹四钱　川贝母四钱　百合五钱　甘草三钱　炒生地六钱
仍兼服前末药。
三诊：10剂后，血已全止，食量大增，晚间尚有潮热，再予育阴潜阳之法。
生地六钱　地骨皮五钱　鳖甲五钱　元参四钱　寸冬四钱　银柴胡二钱　知母二钱　川贝母三钱　茯神四钱　甘草三钱　北沙参五钱　生怀山药六钱　玉竹四钱
四诊：3剂后，潮热全退，但有轻微咳嗽，病已大好转，唯宜清养，缓调饮食营养，则痊愈矣。
米洋参二钱　南北沙参各五钱　生地五钱　百合五钱寸麦冬四钱　川贝母三钱　玉竹四钱　甘草三钱　白及三钱杭白芍四钱　阿胶珠（蛤粉炒）三钱　茯神三钱　酸枣仁四钱藕节五枚　水獭肝（末，冲）一钱半
前方约服20余剂，诸症消失，精神焕发，咳嗽痊愈。又经透视，肺结核已完全钙化，即参加工作，并来函称谢。
以上两例属于阴虚型，皆以清金止血汤、生金益气汤二方轮服，遂收全功。此类肺病甚多，二方最效。
案3
 　周某，男，28岁。1964年11月20日初诊。
患者经常咳嗽，咯痰，胸部刺痛，左甚于右，痰色稀清，面色苍白，气衰声小，喉干作痛，夜眠盗汗淋漓，已经历3年。近来诸症加剧，幸胃纳尚可，脉细濡。此乃阳虚肺痨，大忌寒凉，宜加减地黄汤主之。
处方：
熟地六钱　山萸肉四钱　怀山药六钱　潞党参五钱　炙黄芪四钱　五味子一钱　制附片三钱　淫羊藿三钱　巴戟天三钱　炒杜仲五钱　补骨脂四钱　龙骨六钱　牡蛎八钱　枸杞子四钱　炙甘草三钱
二诊：3剂后，盗汗止，咳痰轻，肺部之痛已微，唯精神尚倦，终日思卧。
潞党参五钱　熟地黄五钱　白术四钱　厚附片三钱　炙甘草二钱　五味子一钱　怀山药五钱　黄芪五钱　桂圆肉三钱淫羊藿三钱　巴戟天三钱　补骨脂三钱　牡蛎六钱　龙骨五钱山萸肉三钱
上方连服5剂，咳嗽吐痰已止，胸部已不疼，精神食欲大增，但觉腰酸，又服数剂，病者已无任何不适。复经透视，胸部结核已纤维化，左上部已基本治愈。嘱其改汤为丸，再加入紫河车粉四两，每日服2次，终剂遂痊愈，恢复工作。
案4
 　冯某，男，36岁。1956年7月12日初诊。
患者经常吐血或痰中带血，每夜遗精，大便滑泄，日数次；胸部隐痛，形容消瘦，神气衰颓，语声细微。常服养阴止血诸药，皆无效，已历2年矣。自称生平不受温补，虽服补骨脂，亦必吐血。经医院透视，系“空洞型肺结核”。脉微弱，乃阳虚肺痨，非温补不可。
处方：
潞党参六钱　厚附片五钱　白术四钱　黄芪六钱　炮姜二钱　补骨脂四钱　巴戟天四钱　益智仁三钱　五味子一钱淫羊藿四钱　赤石脂五钱　禹余粮五钱　砂仁一钱半　茯神四钱　炙甘草二钱
二诊：5剂后，吐血遗精等症已完全消失，精神食欲加强，大便尚溏泄，日二三次，小便频数，四肢不暖，右脉渐有神，左脉细微，加减地黄汤主之。
潞党参六钱　熟地六钱　怀山药六钱　山萸肉四钱　黄芪六钱　补骨脂四钱　益智仁四钱　白豆蔻仁一钱　桂圆肉四钱　五味子二钱　酸枣仁三钱　制附片五钱　上桂一钱　茯神四钱　炙甘草二钱
10剂后四肢温暖，大便正常，诸恙消逝，复经透视，“肺部结核好转”，乃将前方带回本地长服。3个月后，来函称谢，言经当地医院透视，已完全钙化，恢复工作。
以上两例，属于阳虚型肺结核。
肺结核一病，多认为阴虚，法用甘寒清凉，廖老依据多年经验，认为属于阴虚者固多，但属于阳虚者亦不少。又有初为阴虚，因过服寒凉而伤其阳者，常见肺痨多死于泄泻之因，多由于过服寒凉所致。故治肺痨重在脾胃，勿伤其中阳，则疾虽重犹可为也。
【评按】
肺结核在我国上世纪五六十年代发病率较高。廖老根据长期临床研究，依据肺结核病临床表现将其分为轻型、重型和极重型三型；以阴虚（占十之七八）和阳虚（占十之二三）概括为两个病理类型。
在治疗上，廖老使用甘寒滋阴润肺和甘温益气养肺两个基本法则，直接治疗肺结核，作为治疗重点，同时注重脏腑之间的生克关系。如对于肺结核之阴虚者，常用甘淡养脾法；对于肺结核之阳虚者，用甘温益脾法，配合于两个基本法则之中，以取补土（脾胃）生金（肺）之义。这一五行相配之妙在于，脾胃为气血生化之源，肺结核病常有咯血失血之患，从直接补血养血而言，补脾胃一法实为气血生化的不尽源泉。另外，廖老注意到的第二个五行生克关系，即使用温肾补阳和补肾滋阴两个治法，以取金（肺）水（肾，包括肾阴、肾阳）相生之义。
廖老在长期研究治疗肺结核病的实践中，总结自创了清金止血汤、生津益气汤、温金止血汤和加减地黄汤四方，均体现了以肺为中心、以脾肾为辅的治疗原则，十分难能可贵。
案1、案2为阴虚型，案3、案4为阳虚型，其临床特点及遣方用药不在此重述。廖老治疗结核病的用药特点如下。
（1）养肺阴：南沙参、百合、玉竹、二冬、生地。
（2）养肾阴：鳖甲、知母、旱莲草、枸杞子。
（3）温肾阳：肉桂、制附片、沙苑子、补骨脂、巴戟天、淫羊藿、杜仲。
（4）润肺止咳化痰：炙紫菀、炙冬花、百部、甜杏仁、川贝母。
（5）填肺养阴止血：三七、白及、阿胶珠、白茅根、侧柏炭。
（6）健脾：大枣、白术、怀山药、炙甘草。
（7）益气：米洋参、潞党参、黄芪。
十分值得重视的是虫草、紫河车、水獭肝的运用。这些药对增强人体自身抵抗力，抗击结核杆菌，抑制其对肺组织的侵蚀有重要的临床实践意义。
支气管扩张
支气管扩张概论
此病分先天性和后天性。先天者，其支气管生来畸形，或因肺部扩张不全而致此病；后天者多系兼有支气管周围炎或慢性气管炎，合并肺硬化（纤维化）而发生此病。支气管周围炎损伤血管，支气管壁发生炎变、弹性丧失，而导致支气管扩张。此病早期无明显全身症状，至晚期有发绀，颜面浮肿，咳嗽，常吐出大量脓性痰，有腐败臭味，内中混有血液，或出现大咯血等症。其根治疗法，唯有施行手术切除病灶部分，但是手术的死亡率甚高，非不得已，未敢轻用。据支气管发生扩张而产生的症状，与中医学中的肺痿病大略相同。
辨证及疗法
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》云：“热在上焦者，因咳为肺痿”；“寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者，为肺痿之病”；“脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。”
《医学大辞典》谓：“此症原因有二，一因汗下失宜，胃液耗伤，不能上输于肺，肺失所养，日渐枯燥，肺中小管日窒，咳声渐以不扬，胸中脂膜日干，行不数步，气即喘鸣，冲击连声，痰始一应。二因肺为火迫，失其清肃，而变干燥，凡脾胃上输之津液，不独不能沾润，转从热化而为涎浊，咳唾腥血稀痰，或痰有血丝，或大量咯血，咳唾不已，致肌瘦神疲，洒寒潮热，久之肺叶枯燥，治之难矣。”
此病与肺痨颇相似，与慢性肺痈亦复貌同，非经检查透视，不易鉴别。此病极难根除，因肺小管失其正常，殊难使之恢复，往往时愈时发，反复无定。清代名医徐灵胎谓：“吐血不死，咳血必死。”盖因此病血虽止，而病仍在，咳嗽不除，则肺不能输津于脏腑，三年之后，脏腑皆枯，故不治也。然也有咳嗽而不死者，其嗽亦有时稍缓，其饮食起居不甚变，又善于调护，其症间或一发，静养则愈。此则由医药适当，调养如法，亦能长期支持。若无痰而干咳出血之症（即干性支气管扩张），往往预后不良。
此病疗法主要在生肺津，润肺燥，下逆气，开积痰，驱浊沫，补其真气以通肺之小管，散火热以复肺之清肃。然后肺扩张之部得渐缓和，其丧失弹性之支气管亦渐得恢复正常。唯肺位最高而名娇脏，断无速效之理，须缓缓图之，大忌妄施峻法，尤不可因其不渴（肺痿多不渴），而用燥热之剂（阳虚例外），致蹈虚虚之祸。
常用方剂
紫菀散
 《证治准绳》
炙紫菀五钱　人参西洋参代，二钱　茯苓三钱　知母三钱　川贝母四钱　阿胶蛤粉炒，四钱　桔梗一钱半　五味子一钱半　原麦冬四钱　炙甘草二钱
主治咳嗽痰血、虚痨肺痿成痈等症。
宜用半夏少许入上药，借半夏之燥力，驱其浊沫，而清凉之药力始能达于肺体，此妙法也。阴虚者加熟地、生地；痞满者去地、冬，加橘红、紫苏子；泄泻者去地、冬、知母，加怀山药、茯苓、扁豆。
沙参二冬汤
 吴鞠通方
沙参六钱　甜杏仁四钱　生扁豆四钱　麦冬四钱　枇杷叶五钱天冬四钱　五味子一钱半　米百合四钱　阿胶三钱　钗石斛五钱
主治肺痿咳吐腥臭浊痰，或咳血，右脉空大，左脉弦细，为真液不守、阴火上冲克金之证。
血多者，加侧柏炭、白茅根、藕节、血余炭，或服止血粉亦良。
加减复脉汤
 吴鞠通方
沙参五钱　细生地六钱　阿胶蒲黄炒，四钱　茯苓三钱　二冬各三钱　元参三钱　生杭白芍五钱　炙甘草二钱　黄芩炭三钱　丹皮炭　火麻仁　三七
主治咳嗽吐血，舌赤无苔，或有潮热，左脉坚搏者。
天师引血汤
 齐有堂方
黄芪一两　当归六钱　黑荆芥花三钱　丹皮炭三钱　炮姜炭二钱　侧柏炭四钱　炙甘草二钱　大枣四枚　人参二钱，高丽参或西洋参代用三至五钱，另煎，兑药服
主治虚痨咳嗽吐血，服泻火剂血愈吐，服止血剂，闷乱不安，饮食不进，昏晕欲死，脉小细数，势将虚脱者。此治阳虚气不统血之良方，继用补中合六味，治之痊愈。
止血粉
 验方
煅花蕊石二两　血余炭二两　人中白一两　蒲黄炭一两共末细，每次冲服一钱，日三服。
医案
案1
 　陈某，女，32岁。1963年4月11日初诊。
患者有胸痛、咳嗽、咯血史8年。西医诊断为支气管扩张。近又复发，遂住院治疗。咳嗽剧烈，咯血约100多毫升，血色鲜红，胸中隐痛，有灼热感。次日又咯血200多毫升，因而头昏加剧。口苦，咽喉干燥，肢体倦怠，咳嗽不止，喉间干燥，思冷饮；夜间盗汗失眠，食欲不振；舌绛苔黄，脉数大而滑。因咯血不止，乃请中医会诊治疗，拟养阴润肺凉血止血方。
处方：
紫菀散加减
炙紫菀四钱　生地八钱　生杭白芍四钱　甜杏仁三钱麦冬四钱　鲜石斛五钱　川贝母三钱　鲜茅根一两　藕节一两侧柏炭三钱　炙白前根三钱　丹皮三钱　阿胶珠四钱
二诊：连服3剂，咳嗽减轻，咯血全止，唯咳嗽时尚牵引胸痛，痰中微有血丝，食欲仍不振，盗汗失眠如故。
南北沙参各六钱　大枣三钱　麦冬三钱　五味子一钱米百合六钱　川贝母三钱　生怀山药六钱　生扁豆四钱　炙紫菀四钱　炙冬花三钱　干生地五钱　生杭白芍四钱　浮小麦八钱　生甘草二钱
本方随时略有加减，服10余剂，咳嗽吐痰大减，血全止，苔色退，精神复振，食欲大增，盗汗失眠皆愈，遂出院恢复工作。
案2
 　钟某，男，26岁。1958年4月6日初诊。
西医诊断为支气管扩张。患者住院4个月，西医治疗无效，乃转中医治疗。咳嗽气喘，咯血不止，头痛胸痛，便秘潮热，失眠盗汗，夜梦遗精，饮食不进，精神疲甚；大量咯血，始呕黑血数口，继吐鲜红，杂血块；咳嗽急促，口中腥气喷人，面发赤色如醉，体温达40℃，情况严重；脉数大而滑，舌绛苔黑。
处方：
鲜茅根二两　鲜芦根一两　全瓜蒌五钱　金银花八钱细生地一两　生杭白芍八钱　川贝母四钱　焦山栀四钱　血余炭四钱　藕节三两　丹皮三钱　甘草二钱　雪梨汁（冲）一杯童便（冲）一杯
二诊：4剂后，咯血已止，痰中略带血点，高热全退，大便畅解，痰减喘平，黑苔亦退。胸尚痛，咳未除，予清肺化痰，祛瘀止血。
参三七（末，冲）一钱半　阿胶（蒲黄炒）四钱　旱莲草八钱　冬花四钱　炙紫菀四钱　炙白前四钱　川贝母四钱杏仁三钱　全瓜蒌五钱　鲜石斛一两　生杭白芍四钱　二冬各三钱　甘草二钱
三诊：5剂后，痰咳均减，血已全止，仍有潮热，遗精盗汗，再予育阴潜阳，清金化痰。
生地六钱　女贞子六钱　元参四钱　杭白芍五钱　地骨皮八钱　龟板一两　牡蛎一两　甜杏仁四钱　冬花四钱　川贝母四钱　麦冬五钱　莲米五钱　紫菀四钱　芡实五钱　浮小麦一两　鲜藕（冰糖另熟服）
四诊：前方服1周，胸痛、潮热、盗汗、遗精等症完全消失，但略有痰咳，食欲大增，精神愉快，再予善后法。
南北沙参各五钱　二冬各三钱　川贝母三钱　米百合五钱　茯苓块四钱　玉竹四钱　生怀山药一两　莲子肉一两　钗石斛六钱　杭白芍四钱　甘草三钱
连服10剂，诸症皆愈，快乐出院，嘱其用海参墨鱼炖黑毛老鸭常服，后患者往北京协和医院两次检查透视，证明支气管扩张完全消失，已恢复正常，3年未发。
案3
 　李某，男，37岁。1965年3月初诊。
患者胸痛、咳嗽、咯吐脓性痰2个月。西医诊断为支气管扩张。住院月余，服西药无效，乃转中医治疗。身体消瘦，呈慢性病容，胸痛咳嗽，痰多浓绿色，吐血时气喘不能卧，食少神疲，晚间潮热盗汗，上半夜咳甚，下半夜稍轻，脉缓弱，此阴虚肺燥也。
处方：
南北沙参各五钱　二冬各四钱　生怀山药一两　生扁豆五钱　鲜枇杷叶八钱　莲肉五钱　生薏苡仁五钱　五味子一钱川浙贝各三钱　熟地八钱　乳没香各一钱半　生甘草三钱　浮小麦一两　玉竹四钱　白花润肺膏（开水冲服）二两
二诊：5剂后，诸恙皆减，夜能安眠，潮热盗汗均止。
原方去浮小麦、五味子，加丝瓜络五钱，橘络三钱。
三诊：5剂后喘咳均大减，痰量亦少，食量增加，唯胸部尚痛，痰有臭气，再予清化肺毒，培土生金法。
南北沙参各五钱　二冬各四钱　生怀山药一两　生薏苡仁五钱　建莲肉五钱　扁豆五钱　川浙贝各三钱　五味子一钱枇杷叶五钱　炙甘草三钱　竹叶参四钱　乳没香各一钱半　金银花五钱　蒲公英五钱
上方连服10余剂，症已痊愈，有时微咳一二声，痰色已清，一切恢复正常，乃出院。
案4
 　王某，男，36岁。1962年5月7日初诊。
患者反复咳嗽、吐痰、咯血2年。现又复发，2天前吐血10余口与痰及唾液相混合，胸内感觉发热，午后疲倦，微有潮热，眼发胀，睡眠不好，身体消瘦，口唇暗黑色，牙龈及黏膜为蓝黑色。查血常规：红细胞345万/μl，血红蛋白76％。检查意见：“阿狄森病”、“支气管扩张”。以上为西医病例摘要。昨又吐血2次，神虚气弱，脉缓而迟。此阳虚气不统血，法宜温敛，拟用引血汤法。
处方：
潞党参六钱　炙黄芪六钱　秦当归四钱　炮姜二钱　大枣四枚　荆芥炭三钱　丹皮炭三钱　蒲黄炭三钱　炒白芍五钱炙甘草三钱
二诊：3剂后，血已减，尚未尽，脉迟而弱，中气大虚。
原方再服2剂。
三诊：昨又吐血甚多，色鲜红，四肢不暖。脉右寸关微小，左关弦。
西洋参四钱　秦当归五钱　黄芪一两　炮姜三钱　侧柏炭五钱　藕节一两　血余炭三钱　荆芥炭三钱　丹皮炭三钱大枣五钱　赭石末六钱　三七（末，冲）一钱半　炙甘草三钱
四诊：1剂，血渐止，仅痰中带血，精神转好。
西洋参二钱　泡沙参八钱　怀山药八钱　寸冬四钱　藕节二两　赭石六钱　扁豆四钱　五味子二钱　侧柏四钱　杭白芍四钱　花蕊石三钱　降香二钱　法半夏三钱　熟地五钱　阿胶珠四钱　血余炭三钱　炙甘草三钱
五诊：血不复作，痰中微有血迹，睡眠亦安，病情好转。
西洋参三钱　潞党参五钱　白术四钱　怀山药七钱　扁豆四钱　法半夏三钱　茯神四钱　酸枣仁四钱　熟地五钱　五味子二钱　枸杞子四钱　山萸肉四钱　补骨脂三钱　龙骨六钱牡蛎八钱　炙甘草二钱
上方连服7天，痰咳大减，血已全止。食量大增，病已显著好转，以后即本上法为丸长服，可长期控制，遂出院。数年未发，恢复工作。
肺痿一病，极难根除，唯叶天士发明以甘凉肃肺而降其逆、轻清滋养以润其燥、补土生金以培其气等法，确有见地。又缪仲淳对于此病，常以白芍、甘草制肝，枇杷叶、麦冬、橘红、贝母、薄荷之属以清肺化痰，薏苡仁、怀山药以养脾，降香、苏子以降气，青蒿、银柴胡、地骨皮以养阴退热，酸枣仁、茯神以养心，地黄、山萸肉、枸杞子、牛膝以补肾，称为屡试辄效之方，诚治此病之良法也。
【评按】
支气管扩张是指支气管及其周围组织的慢性炎症损坏管壁，导致支气管扩张和变形。其主要表现是咳嗽，咯吐脓性痰和反复咯血。一般局限性支气管扩张，又有反复大量咯血或反复感染的病例，需要采取手术治疗。
针对支气管扩张的中医治疗，廖老采用一系列以肺为中心的治疗方法：①调整正气：生肺津，润肺燥。②调理脏腑生理功能：下逆气（肺主肃降）。③祛邪：开积痰，驱浊沫，散火热。④止血。另外，补其真气以取金水相生之义，其意义在于通过补益肺肾以增强患者自身的抵抗力，加强抗病邪能力，这对肺部（支气管及其周围肺组织）慢性炎症的控制发挥着重要作用。祛痰一法的使用，是使支气管内的炎性分泌物得以排出气道，对改善肺的通气功能大有裨益。支气管扩张多有脓性痰，脓性痰越多，人的气血阴阳耗伤越严重，因此采用既止血又补益气血阴阳这一法则，是治病之良策。
案1、案2与案3同为阴虚，用药大同小异不予重述。
案4长期咯血而导致阳气虚弱，气不摄血。用参、芪、大枣益气摄血止血；用荆芥、丹皮、蒲黄三药炒炭止血而不留瘀；白芍、当归养血。一剂而减少，但再剂复又吐血甚多，其脉微小而左关弦，为肝热化火上逆犯肺之象。廖老急用赭石以镇之，一剂而血止，此深得盐山张锡纯《医学衷中参西录》之精髓。
肺 脓 肿
肺脓肿概论
肺脓肿乃西医学之病名，中医称为肺痈，有外感和内伤两大原因。《内经》载此病谓：中府隐隐而痛者肺疽（中府穴在乳上三肋间，属手太阴肺经），上而肉微起者肺痈也；肺之痈，喘而两胁满，吐脓如糯米粥，咽燥振寒。《金匮》载此病谓：“若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血”；“寸口脉微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入，热过于营，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾涎沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死”。对肺痈发生的因素和症状，叙述详明。昔贤齐德之分别此病的难易：“如肺痈当咳嗽短气，胸满唾脓血，久之为粳米粥者难治；若呕脓不止者，亦可治；呕脓而自止者，将自愈；其脉短而涩者自痊；浮洪而大者治；其面色当白而反赤者，此火克肺金，皆不可治。”
综上所论此病，每由感受风寒，未经发越，停留肺脏，过郁为热，或夹湿热，痰涎垢腻，蒸淫肺叶，致咳嗽吐黏臭痰，胸中隐痛，鼻息不闻香臭，项强不能转侧，咳则遗尿，自汗喘息，呼吸不利，饮食减少，脉数甚而微，恶风毛耸，或两足痛，或舌下生如豆粒者，此即肺痈之证候。前人所谓脓成则死者，是指其人机体虚弱不能抵抗，细菌之繁殖太强，使肺组织以致坏死；甚至坏死的肺组织可以被成块咳出，呼吸气味特别腥臭，距离很远亦可闻到；病势至此，诚难挽救。若肺痈溃后，脓痰如稀粥，气息减弱，或屡发而势渐轻者，治之尚不甚难。若屡发而痰秽转甚，脉行转疾者，则预后多不良。《医宗金鉴》分别此病的吉凶如：“身温脉细，脓胶黏，痰色鲜明，饮食甘美，脓血渐止，便润者为吉。若手掌皮粗，溃后六脉洪数，气急颧红，污脓白血，懒食及大便结燥者为凶。”此与上文齐德之所论相同，皆前人之宝贵经验也。
辨证及疗法
肺脓肿一病，有急、慢二性。急性每起于外感，其发甚速；慢性多由于内伤，其发迟慢。二者之症状和疗法皆不一致，其别如下。
急性肺脓肿
 　病之初起，往往突然而急骤，始有轻度寒热，继而体温逐渐增高，可能达39℃～40℃。咳嗽剧烈，痰先呈泡沫状，以后痰量逐渐增多，变为黏液脓性。有时胸部疼痛，精神不安，食欲减退，或呼吸迫促。经过两三周后，脓已成熟，此时痰量增加，脓血夹杂，体温反趋下降，这是急性肺脓肿通常现象，属于外因者，唯千金苇茎汤为效；溃脓者，兼服犀黄丸，取效尤捷。
慢性肺脓肿
 　薛立斋谓：“凡劳伤血气，腠理不密，外邪所乘，内感于肺；或入房过度，肾水亏损，虚火上炎；或醇酒炙煿，辛辣厚味，熏蒸于肺；或咳唾痰涎，汗下过度，重亡津液，皆能致之。其候恶风咳嗽，鼻塞项强，胸胁胀满，呼吸不利，咽燥作渴，甚则四肢微肿，咳唾脓血。若吐痰臭浊，脓血腥秽，胸中隐隐微痛，右手寸脉数而实者为肺痈。若唾涎沫而无脓，脉数而虚者，为肺痿。”此病由外感内伤两相结合，酝酿日久，由渐而发，较为迟慢。有时服药好转，但是咳嗽脓痰经常不断，有时痰中带血，其痰不一定有臭味，或时愈时发。此则属于慢性，以内伤为重。廖老常用自制小苇茎汤及张氏益阴消毒饮二方轮服，皆屡收良效。
常用方剂
苇茎汤复方
 《千金方》
苇茎乃水芦草之茎，非芦根　薏苡仁　桃仁　冬瓜仁　桔梗甘草
治急性肺痈脉洪数者。廖老常于本方加鱼腥草一两，金银花八钱，黛蛤散三钱，更加强消炎解毒排脓之效。
犀黄丸
 《外科证治全生集》
犀角　牛黄　麝香　乳没
此林屋山人之良方也。治肺痈吐脓有特效，为防腐化毒之剂，每服一钱，日二服。
小苇茎汤
 自制验方
鲜苇茎八钱　生薏苡仁五钱　桃仁三钱　冬瓜仁五钱　苦桔梗三钱　生甘草三钱　象贝母三钱　川贝母三钱　桑白皮三钱　百部三钱　三七末，冲，一钱半　雪梨汁分冲，一大杯
慢性肺痈日久体渐衰弱，难任攻伐，先服此方数剂，兼服犀黄丸，待脓血已净，再服下方。
益阴消毒饮
 张锡纯方
生怀山药一两　熟地五钱　枸杞子五钱　柏子仁五钱　元参四钱　北沙参四钱　金银花二钱　川贝母三钱
煎汤，送服三七末二钱，无血脓者，去三七。脓血未尽者，去熟地，加牛蒡子、瓜蒌仁各三钱。
治肾阴亏损，虚火上克肺金者。其人日晡潮热，咳嗽懒食，或干咳无痰，或吐痰腥臭，或兼喘促，脉细数无力者，兼服六味地黄丸，日二服，每次三钱，得速效。
加味千金黄昏汤
合欢皮五钱　黄芪五钱　白及二钱　百合五钱
合欢皮又名黄昏，治急慢性肺痈症状已消失而有空洞者，此方能补漏生肌长肺，为善后之要药。
医案
案1
 　刘某，男，24岁。1956年12月至1957年1月住院治疗。
患者身发高热，咳嗽脓痰，痰色如脓汁，夜咳不能卧，左胸部疼痛，不思饮食，脉洪数。西医诊断为左中下肺部脓肿。
处方：
苇茎六钱　桃仁三钱　薏苡仁八钱　冬瓜仁一两　桔梗三钱　川浙贝各三钱　元参四钱　丹参四钱　连翘四钱　紫菀四钱　金银花八钱　乳没各二钱　生甘草二钱　紫花地丁一两
二诊：5剂后，咳嗽减轻，痰色转淡，胸痛亦减，食欲大增，体温渐降，唯面见浮肿，仍宗原法兼扶中土。
南北沙参各五钱　苇茎六钱　桃仁二钱　薏苡仁六钱冬瓜仁八钱　桔梗三钱　浙贝母四钱　丝瓜络四钱　紫菀四钱百合五钱　寸麦冬四钱　生怀山药六钱　生扁豆四钱　生甘草二钱
三诊：又7剂后，咳嗽吐痰大减，痰色转白，略有胸痛，面肿全消。
原方再服3剂。诸恙全消，透视肺脓肿已吸收，痊愈出院。
案2
 　王某，女，60岁。1957年3月14日至4月3日住院治疗。
患者发热，胸痛，咳嗽，吐脓痰半月。近来益剧，呼吸迫促，吐脓黏液甚臭；心悸怔忡，胸间苦闷，不思食，体温时有起伏；舌质红苔黄，脉数有力。西医诊断为右侧肺部脓肿。拟清热解毒排脓之法。
处方：
苇茎六钱　薏苡仁五钱　桃仁二钱　冬瓜仁八钱　桔梗三钱　甘草三钱　紫菀四钱　浙贝母四钱　金银花四钱　连翘三钱　土茯苓四钱　蒲公英四钱　紫花地丁五钱
二诊：服用7剂，诸症缓解。继续前法前方加味。
苇茎六钱　薏苡仁五钱　桃仁二钱　冬瓜仁八钱　桔梗三钱　甘草三钱　紫菀四钱　浙贝母四钱　金银花四钱　连翘六钱　土茯苓五钱　蒲公英五钱　紫花地丁五钱　黄芩五钱山药五钱　神曲三钱
7剂后，咳嗽吐痰皆消失，体温正常，精神食欲皆大振。复经透视，肺部脓肿痊愈，乃出院。
案3
 　罗某，男，22岁。1958年2月至4月住院治疗。
患者发热、咳嗽、气紧、胸中隐痛1个月。住院治疗，西医诊断为肺脓肿。因诸症未缓解，遂请中医治疗。现体温时高时低，咳嗽，气紧，胸中隐痛，腹中亦痛，大便三日一次；夜卧不安，口苦，夜寝盗汗淋漓，舌红苔黄，脉滑数。此阴虚邪实，先予清肺化毒。
处方：
苇茎六钱　薏苡仁六钱　冬瓜仁一两　金银花四钱　连翘四钱　桔梗三钱　生甘草三钱　二冬各四钱　浙贝母三钱知母三钱　香橼三钱　蒲公英五钱　石菖蒲一钱半　鲜石斛四钱　花粉三钱　杏仁四钱
二诊：5剂后，体温下降，咳嗽减少，胸尚痛。拟清热解毒，养阴润肺。
苇茎五钱　二冬各三钱　金银花三钱　连翘三钱　冬瓜仁八钱　桔梗三钱　甘草三钱　石斛四钱　蒲公英三钱　紫菀四钱　川贝母三钱　桃仁一钱半　丝瓜络三钱　橘络三钱
三诊：5剂后，咳吐脓痰大减，但口苦，大便溏泄，色黑，夜间盗汗，此肺脾肾俱虚。拟清热解毒，养阴润肺，补益脾肾。
甜杏仁三钱　寸冬四钱　紫菀四钱　桑白皮二钱　桔梗三钱　甘草一钱　薏苡仁五钱　怀山药五钱　白术四钱　扁豆四钱　川贝母二钱　百合四钱
四诊：5剂后，胸痛、咳嗽皆消失，大便正常，再予善后。
潞党参五钱　泡沙参五钱　寸冬三钱　川贝母三钱　紫菀四钱　百合四钱　怀山药五钱　甜杏仁四钱　白术三钱　扁豆四钱　莲米四钱　炙甘草一钱半
夜服六味地黄丸三钱。
5剂后，诸症痊愈。复经透视，肺脓肿完全吸收，遂出院。
上三例，症略相同，前二例属于急性，后一例则属于慢性。皆以苇茎汤加减，重加败毒清热之品，得收速效。唯后一例由内伤而起，故先用清肺化毒，继用补脾滋肾，乃得痊愈。然凡肺脓肿，所患如在右畔肺之长叶，坐卧得宁，行色如常，便溺自调者易治。若溃后大热不止，时时恶寒，胸中隐痛，痛在左畔肺之短叶，此肺气浅薄，溃后最难平复。更兼喘汗面赤，坐卧不安，饮食无味，脓痰腥秽不已者难治，不可不知也。
【评按】
肺脓肿类似于中医的肺痈，系由各种病原菌感染引起的肺部化脓性病变，有肺组织坏死和空洞形成。其临床表现有高热，寒战，胸痛，咳嗽，咯痰或痰中带血。
廖老将此病进行了分类：一为急性肺脓肿，一为慢性肺脓肿。其临床特点：急性者突然起病，始有轻度寒热，继而体温高达40℃左右；咳吐泡沫痰，继而吐脓性或脓血痰；脓血一排，体温下降。慢性者常咯吐脓痰，时而痰中带血，反复发作不愈。
案中三例，都用了千金苇茎汤加金银花、连翘、蒲公英、紫花地丁、土茯苓等清热解毒之品。前两例虽病一月左右，但体质尚可，未出现气血阴阳亏虚等现象，故直用前法而获效。案3除有前两案的表现外，且兼夜寝盗汗淋漓等阴虚表现。针对此案，廖老先予清化热毒，化痰排脓，待病情稳定，采用清解余邪、健脾益气、补肾养阴之法。
肺脓肿破溃之后，脓血大量排出，将耗损病人气血阴液，致使其抵抗力下降，这对脓腔的修复是不利的。对于虚弱的患者如案3，廖老用了大量泡沙参、党参、百合、麦冬以益气养阴，并用白术、莲米、扁豆、山药等健脾，使气血生化有源，配合夜服六味地黄丸，均合脏腑生克之理。采用健脾益气、润肺滋肾诸法，增强病人体质，能加快病灶组织的修复，使脓腔逐渐缩小消失，是有积极意义的。
最后建议：
（1）对慢性肺脓肿、残留脓腔和继发支气管扩张反复感染和咯血的病例，必要时应考虑手术治疗。
（2）对急性肺脓肿，病发初期应尽早加强清热解毒、凉血散结之法或使用抗菌消炎西药，使痈肿（未成脓之前）消散，防止形成脓肿，是为上策。
（3）脓肿形成距离肺门较远者，脓液排出困难，病人胸痛，高热不退。此时，应采用胸腔穿刺抽出脓液，切勿单纯药物保守治疗，以防他变。
支气管哮喘
支气管哮喘概论
哮喘是病中之最急而动关生死之疾病也。其病之发，或喘咳同作，或但喘而不咳，当病情严重时，往往虚实寒热混淆难分，辨证稍差，动成大错。盖气为生命之本源，精神之根蒂。喘息则根本动摇，危及生命。《素问·六微旨大论》谓：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。”人生之呼吸出入升降，须往来不穷，调和不乱，然后能维系生命，保持健康。若一旦外为六淫所贼，内为七情所损，则气失其平，发为哮喘、短气、气逆、息贲种种危候。轻者犹可缓图，重者情势危急，喘息欲绝，最令人惶惑，而莫知所措也。
辨证及疗法
哮喘病主要在辨明寒热虚实四大证型。《素问·至真要大论》谓：“诸气郁，皆属于肺”；“诸痿喘呕，皆属于上”；“诸逆冲上，皆属于火”。是指喘息一症，由于肺气之壅塞，又多属肺火内郁，清气不降之故。《素问·脉解篇》推论曰：“阳明所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于脏腑间，故为水也……少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘也。”此言一因阳明寒湿，痰水内聚，上射于肺而为喘息；一因肾阳衰微，阴气内盛，真阳不安，奔逆而上，发为喘息。二症皆由阴邪为患，与上文因于火邪为患者，又是另一因素，临证须明辨之。
后贤谓肺为清虚之体，着不得一毫邪气，又称娇脏，畏寒畏热。因于火旺刑金而为喘者固多，由于寒邪侵肺而为喘者，尤颇不少。但无论其因寒因热，总必夹有形之痰，阻滞其气道，然后其喘更剧烈而严重。如《素问·逆调论》谓：“夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也。”故前人谓喘息一症，总因聚于胃，关于肺，指明痰饮聚于胃中，上侵于肺，而后为咳为喘。故喘不离痰，无痰不喘。《金匮》列喘咳病于痰饮篇中，即本斯义。以上所论，皆属内因。
又《灵枢·五邪》谓：“邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。”《伤寒论·辨太阳病脉证并治》曰：“凡伤寒中风，多喘咳并发，盖肺主皮毛，而居上焦，外邪易于侵入，邪气犯之，则上气气壅，肺胀而为喘。”太阳主一身之表，其气通于皮毛，与肺相关。故太阳伤寒而肺喘，此喘之属于外因者。
清代叶天士论此症，尤为扼要。其言上焦治肺，下焦治肾，在肺为实，在肾为虚，可为此症治疗之提纲。再辨明其寒热，则全面而不漏矣。
实寒证
 　凡喘之属于寒而实者，其症头痛，身痛，发热，恶风寒，无汗而喘咳，或不发热，倦怠嗜卧，脉浮紧；又或咳嗽，喉痒，清涕，鼻塞等。治宜祛其外寒，涤其内饮。如小青龙汤、桂枝加杏朴汤为主。
实热证 　哮喘之属于热者，症见咳逆上气，咽喉不利，口渴痰稠，舌苔黄腻，或体温升高，发热汗出，脉浮数洪大；又有咳嗽气逆，咽喉干痛，声音嘶哑，稠痰难出，面赤气粗等。若兼外邪者，治宜外祛其寒，内清其热，麻杏石甘汤主之。无寒但热者，千金苇茎汤为良。
阳虚证
 　凡哮喘之属于肾阳虚弱者，其症咳嗽喘促，下半夜尤甚，气不能上，胸腹满闷，痰清多而易出；或冲气上动而呕恶，溏泄畏寒，夜溺频数，喜蜷卧，喘不抬肩，气不相接续；舌白不渴，脉细弱无神，或浮洪芤大，重按即无，此无根之脉也。宜加减肾气汤最效。
阴虚证
 　如真阴亏损，症现咳嗽声哑，痰胶便秘，潮热盗汗，或咳吐脓血，气喘多在上半夜，脉弦细而数。宜麦味地黄汤为主。
哮喘病，原因实繁，不仅以上四证，兹从一般常见者而言，学者须博考方书，庶免偏执。
常用方剂
小青龙汤
 《伤寒论》
麻黄一钱半　白芍三钱　桂枝三钱　干姜一钱　五味子八钱半夏三钱　细辛一钱　炙甘草一钱
主治外感风寒，内停痰饮，咳嗽喘息，倚息不得卧，鼻塞流涕，舌白不渴，脉浮紧者。
桂枝加朴杏汤
 《伤寒论》
桂枝三钱　炒白芍三钱　大枣三枚　生姜三钱　炙甘草一钱厚朴三钱　杏仁三钱
主治外伤风邪，头痛，自汗，恶风，或发热不渴，气喘急，脉浮缓者。
麻杏石甘汤
 《伤寒论》
麻黄一钱　杏仁三钱　生石膏六钱　甘草一钱
主治喘咳息促，吐稀涎，内热外寒，脉洪数而口渴者。
千金苇茎汤
生薏苡仁四钱　冬瓜仁四钱　桃仁二钱　苇茎一两
主治胸中烦满，咳嗽喘急，口干痰浊，胸部隐痛，脉洪数者。廖老常以此方合白虎汤，治肺脓肿有捷效。
加减肾气汤
 自制验方
熟地八钱　山萸肉四钱　怀山药六钱　茯苓三钱　附片三钱上桂一钱　牛膝三钱　寸冬三钱　五味子一钱半　龙骨六钱　牡蛎八钱　补骨脂三钱　枸杞子三钱　胡桃肉四钱　紫石英五钱
主治肾阳虚弱，喘咳痰多，或面目四肢浮肿，夜不能卧，其喘发在半夜之后，脉细数或大而无力。此症最多，此方最效。
加味麦味地黄汤
 　自制验方
熟地八钱　茯苓三钱　山萸肉三钱　怀山药五钱　丹皮三钱泽泻三钱　麦冬四钱　五味子一钱　紫石英五钱　龙骨六钱　牡蛎八钱　枸杞子四钱　虫草一钱半
主治阴虚喘咳，入暮尤甚，或潮热盗汗，耳鸣目花，腰酸膝软，不能平卧，脉细数无力或弦细者。
黑锡丹
 药店有成品
主治凡喘咳四肢厥冷，气短痰多，脉微欲绝者。乃真阳上脱，急服此丹，可以挽救，此医家必备之药也。
紫金丹
生白砒末细，一钱　枯白矾末细，三钱
淡豆豉一两水润蒸研如泥，合上二味捻为丸，如绿豆大，用冷茶送下三丸至五丸，甚者九丸。以平喘为度，不可多服。服丸后，忌食热物半日，小儿酌减。
主治喘咳凡遇天阴欲雨则发，坐卧不得，饮食不进。此肺窍中积有冷痰，乘寒即发。此病有苦至终身，亦有母子相传者。每发即服此丸，不过七八次，觉痰腥臭，吐出白色，则是绝其病根。唯热疾而喘者忌服。
医案
案1
 　陈某，男，57岁。1956年8月至9月住院治疗。
患者咳嗽咯痰，胸闷气喘10余年。今因感凉而发咳喘，较历次为剧；咳嗽气紧，痰不易出，入晚尤喘急难支，彻夜危坐，不能就枕，延时已久，服药无效；又增鼻衄，痰中带血，小便热，大便不利；脉弦细，微见滑数，舌尖红微燥。西医诊断为支气管哮喘。此外寒内热，肺气闭郁之象也。
处方：
麻黄一钱　杏仁三钱　白前根三钱　紫苏根三钱　薄荷一钱　旋覆花一钱半　桔梗一钱半　炒枳壳一钱　白茅根五钱天花粉三钱　川贝母一钱半　橘红一钱半　冬瓜仁四钱　生甘草一钱
二诊：3剂后，咳痰畅利，痰色黄稠，仍有气紧，头昏痛。
麻黄一钱　杏仁三钱　桔梗二钱　薄荷一钱　桑叶四钱菊花三钱　瓜蒌皮四钱　苇茎五钱　白茅根五钱　冬瓜仁五钱浙贝母三钱　枯芩三钱　生甘草一钱
三诊：5剂后，头痛衄血皆消失。尚微有咳嗽气紧，痰黄稠。
枯芩三钱　桑叶四钱　杏仁三钱　枇杷叶四钱　浙贝母三钱　白茅根五钱　瓜蒌三钱　旋覆花一钱半　大力子三钱冬瓜仁五钱　生甘草一钱
5剂后，喘咳平复，眠食皆安，乃出院。
本例由于外感风寒，内夹痰热，体温时高时低，气紧毫不能卧，内外纠结，而年老体衰，用药过辛则助热，过凉则闭邪，故用微辛微凉、轻可去实之法。看来似乎平淡无奇，连进数剂，诸恙皆安，每当乍暖乍凉之际，此病最多，常用前方，无不获效。
案2
 　魏某，男，42岁。1957年8月至9月住院治疗。
患者素咳嗽、咯痰、喘咳5年。西医诊断为支气管哮喘。此次因遇凉而发，现已喘咳2周，发寒发热，服西药后，寒热解，喘咳如故；咳嗽痰稠而黄，喘声不止，通夜不眠，面目浮肿，脉浮滑而数。乃风热夹痰之喘咳。
处方：
杏仁四钱　苏子霜四钱　瓜蒌四钱　法半夏四钱　桑白皮四钱　化橘红三钱　玄参三钱　川贝母三钱　生甘草一钱茯苓四钱　枇杷叶五钱　信前胡三钱
二诊：5剂后，喘咳大减，呼吸畅利，咳未全止。
炙紫菀四钱　炙白前四钱　桔梗三钱　寸冬三钱　丝瓜络三钱　苦杏仁二钱　炙百部三钱　京半夏三钱　竹茹二钱化橘红二钱　枇杷叶六钱　川贝粉（冲）一钱半
5剂后，诸症缓解出院。
上症乃痰热滞肺，微兼客邪。法用清轻以肃肺气，涤痰化热而安。
案3
 　向某，女，59岁。1957年9月住院治疗。
患者咳嗽喘咳时愈时发已10余年。西医诊断为支气管哮喘。此次因感冒复喘，前日服药，外邪已解，仍喘咳不休。兼心悸怔忡，口不知味，喉中如水鸡声，两颧时发潮红，夜间潮热多汗，不能安眠。曾服地黄诸方无效。现仍发寒发热，吐痰亦冷，脉虚濡。此老年精血已枯，慎防生变，证属肝肾虚损之哮喘。
处方：
生地六钱　首乌五钱　乌梅三枚　秦当归三钱　酸枣仁三钱　龙骨五钱　牡蛎一两　五味子一钱半　茯神三钱　沙苑子三钱　木瓜四钱　杭白芍五钱　枸杞子三钱　炙甘草二钱云母石八钱　山萸肉三钱
二诊：5剂后，寒热自汗均大减，但咳喘未定，痰不易出。
生地六钱　首乌五钱　酸枣仁三钱　山萸肉三钱　龙骨五钱　牡蛎八钱　五味子一钱半　枸杞子三钱　云母石八钱玉竹四钱　百合四钱　川贝母三钱　炙甘草一钱　沙苑子三钱杭白芍四钱
三诊：5剂后，仅天明时微有热，喘咳均减，痰味咸，精神食欲转好，能下床自步。
熟地八钱　山萸肉四钱　怀山药六钱　茯苓三钱　丹皮三钱　泽泻三钱　寸冬四钱　五味子一钱半　补骨脂三钱　胡桃肉六钱　龙骨六钱　牡蛎一两　龟板六钱
5剂后，潮热喘咳皆定，乃出院。
此病喘咳寒热，汗出颧红，怔忡懒言，乃阴阳枢纽不固，肝肾二气欲脱之象。缘年高下虚，元气不敛，肝气外越，发为寒热（经谓肝虚发寒热），徒用地黄无效。故首用自制巽和汤，以敛肝气之脱，而寒热退。终用六味地黄加味，喘咳乃安。此偏于阴虚之喘症也。
案4
 　邓某，女，28岁。1959年11月住院治疗。
患者反复哮喘2年。患者近2年，每于冬季夜间阵发性哮喘发作，咳嗽少痰，夜难就枕，呼吸困难。西医诊断为支气管哮喘。此次因受凉而发，昨夜喘咳较剧，气息欲绝，经注射西药仍喘数次，情况严重。脉细数，属阳虚之哮喘。
处方：
熟地八钱　山萸肉四钱　怀山药六钱　茯苓三钱　牛膝三钱　枸杞子四钱　肉苁蓉四钱　五味子二钱　附片五钱　上桂一钱　紫石英八钱　云母石八钱　补骨脂四钱　胡桃仁一两
二诊：5剂后，喘咳大减，夜只发1次，尚头昏体倦。
原方加杜仲五钱
三诊：又5剂，喘息全止，终夜安眠。但头仍昏晕，肝风未静也。
首乌四钱　乌梅三枚　酸枣仁三钱　龙骨五钱　牡蛎一两　五味子二钱　茯苓三钱　沙苑子三钱　桂圆肉四钱　杭白芍四钱　熟地六钱　枸杞子四钱　山萸肉三钱　炙甘草三钱
连进5剂，诸症平复，精神倍增，乃出院。
叶天士谓：“喘之虚者，治在肾。”但虚有阴虚、阳虚之别。前例为阴虚之喘，药用甘寒，后例乃阳虚之喘，法用甘温，症状相似而其因不同，故治法亦略异。再哮喘一症，原因虽多，不出阴阳寒热，而再辨明虚实，治无余蕴矣。上列四例，虽不全面，亦大略备具。至于风寒夹痰饮之喘，最为常见，而编中独无者，非遗漏也。小青龙汤为风寒夹饮之良方，尽人知之，故不须冗举。本编所列皆疑难之证，以备学者之参考，不能详列遍举也。
【评按】
哮喘在现代中医分为喘症和哮病。喘症以呼吸困难甚至张口抬肩、不能平卧等为主要临床表现，可见于多种肺系疾病。而哮病是以发作时喉中哮鸣有声、呼吸气促困难甚至不能平卧为主要表现的发作性痰鸣气喘性疾病。
当久病哮喘症而病情危重时，或哮喘持续发作而不缓解，均可以导致哮喘持续不已，用药无效，大汗淋漓，体温、血压下降，心慌心悸，全身皮肤紫绀等喘脱危象。
中医描述的喘症包括西医学的喘息性支气管炎、肺部感染、心源性哮喘、肺结核等及近年引起人们重视的肺纤维化等。哮病包括支气管哮喘、吕弗勒综合征等病。
对以上疾病廖老经过长期观察研究，将其临床表现分为四型：实寒型、实热型、阳虚型和阴虚型。实寒型以小青龙汤治之；实热型以千金苇茎汤；阳虚型用加减肾气汤；阴虚型宜麦味地黄汤。而加减肾气汤和麦味地黄汤加减用于治疗喘症和哮病，是廖老先生经多年临床经验积累而自行创制的验方。
案1为外感风寒化热所致，故平喘降逆散寒与辛凉同用，如麻黄、紫苏、薄荷、天花粉辛凉清热，寒尽则纯用清热平喘、止咳化痰之法而收功。
案2亦因受凉而发，但发病日久而寒病不解，故清热平喘用桑白皮，喘哮大减。
案3久病哮喘，时寒时热，两颧潮红，多汗。此等表现，最容易被误认为少阳证、阴虚证。若辨证、用药稍微失误，则生死立见。然而其真正病机为肝肾阳气外越之危险征兆，用药除补益肝肾之外，加五味子、龙骨、牡蛎酸收固涩以防其外脱；用云母石降逆平喘，以防上脱。数剂而诸症平复，用药几无针对肺的平喘止咳药。对此病的辨证、用药之精妙，非临床高手莫能为也！
案4为一典型肺肾阳虚者，廖老用加减肾气汤法，两剂而使夜间频发的哮喘控制下来。所用药物除云母石有降逆平喘作用外，余药几乎不具备降逆平喘之功。其绝妙之处在于调整脏腑功能耳。
以上四例，前两例因外邪而诱发，喘哮虽久，但外邪入肺未尽，故平喘止咳多用麻黄、桑白皮、紫苏等入肺经之药；案3、案4虽也因外邪而诱发，但只有虚而无实邪，故只用补益之品调整脏腑功能，如五味子、山萸肉酸敛养阴，肉桂、附子温阳以固肺气，其喘自止。消化系统疾病
急性黄疸型肝炎
急性黄疸型肝炎概论
急性黄疸型肝炎，即中医古籍中之黄疸病，西医学称此病系滤过性病毒所致的肝细胞变质病。临床上以消化系统症状及黄疸为主，有慢性肝功能减退的倾向，恒为散发性或小流行性发生。其病毒存在于患者的血液中。凡患者的粪便及血液均具有传染性，其主要传染途径，即由粪便污染饮水、食物而进入人体，在卫生欠缺的情况下易有流行。此病或因感染或因嗜酒、疲劳、饥饿等皆足以促其发生。一般症状有发热达38℃～39℃或稍高的温度，伴以食欲减退、倦怠头痛、寒热、恶心呕吐、上腹部不适或微痛及便秘或腹泻等症。黄疸加深之时，皮肤发黄，粪便呈灰白色，小便黄浓而少、含有胆红素。以上所论与中医学的外感性黄疸病大致相同。
《诸病源候论》谓：“凡人先患风湿，复遇冷气相搏，则全身疼痛，发烧而体黄也。”《千金》亦谓：“凡遇时行热病，必多内瘀发黄。”《圣济总录》谓：“其因伤寒时气，后变成黄者，缘阳明病无汗，小便不利，瘀热在里，心中懊，身必发黄。”
综上所论，皆认为此病由外感时气，内蕴湿热，无汗则表邪不能外达，小便不利则里邪不能下泄，湿热遏郁，三焦不利。郁极而发黄，此为黄疸主要原因之一，即现代所称的急性黄疸型肝炎是也。
辨证与疗法
黄疸乃黄色病之通称，其类实繁，文献中有五疸之分，尚未足以书病情。其主要辨证法，在辨明阴黄、阳黄之证，自无差误。阳黄由湿热所化，瘀热在里，与胃之浊气共并，熏蒸遏郁，外浸皮肤，则身目俱黄，黄色鲜明，如橘子色；下流膀胱，则溺色为变。阳主明，治在胃。阴黄由寒湿所化，其伤在脾，脾阳不能运化，积于脾，浸淫肌肉，溢于皮肤，色如熏黄。阴主晦，治在脾。此阴阳二黄之鉴别也。
阳黄证 　凡阳黄证，属于急性发热发炎性黄疸。症见身热烦渴，躁扰不宁；或消瘦善饥，小便热痛，亦如浓茶，或大便秘结；其周身黄色鲜明，食欲减退，倦怠，头胀，重痛，或恶心呕吐，上腹部不适，或微痛舌黄，脉洪滑而数。
阴黄证
 　凡属于寒湿黄疸，名为阴黄。症见身无热而畏寒，消化不良，大便溏泄，小便如膏；精神倦怠，喜静卧，喜暗畏明，言语轻微，或怔忡眩晕；其周身黄色晦暗，皮肤有如烟熏，脉沉迟无力。
从临床观察，大抵阳黄易治，其效速；阴黄难治，其效缓。倘患者周身黑黄如烟熏，摇头直视，鼻出冷汗，环口黧黑，油汗发黄，或腹胀有水，皆为最严重之症，预后每多不良。
表实发黄
 　凡伤寒汗不能透，见身发高热，头痛身痛，身发黄，少汗脉浮者，宜从汗解，麻黄连翘赤小豆汤主之。
里实发黄
 　阳明湿热内遏，身发热，头有汗而身无汗，小便不利，渴欲饮水，胸腹胀满，大便秘结，脉缓滑或洪滑者，宜先下之，然后清其余热，茵陈蒿汤主之。
湿热发黄
 　湿热壅遏，三焦不利，症见发热或壮热，食欲减退，恶心呕吐，腹部不适或微痛，便秘或腹泻，身面俱黄，小便赤涩，大便色白，舌苔黄厚腻，脉数者，加味温胆汤主之，轻者茵陈大枣汤主之。
寒湿发黄
 　阴黄多由内伤不足，脾阳不运，寒湿不化，宜茵陈附子理中汤。
常用方剂
麻黄连翘赤小豆汤
 《伤寒论》
麻黄二钱　连翘三钱　杏仁三钱　赤小豆即饭红豆，一两　大枣三枚　生姜三片　甘草一钱　梓白皮三钱，无梓白皮以黄柏代之
治疗身发高热无汗，皮肤发黄之阳黄证。
茵陈蒿汤
 《伤寒论》
茵陈六钱　栀子四钱　大黄三钱
治疗湿热蕴结，肝胆皮肤巩膜发黄之阳黄证。
加味温胆汤
 　自制验方
茵陈八钱　豆卷一两　焦山栀三钱　杏仁三钱　薏苡仁五钱白豆蔻一钱　熟军三钱，便溏者去此味　广皮三钱　半夏三钱　赤茯苓四钱　枳壳二钱　竹茹二钱　连翘三钱　神曲三钱
治阳黄证湿热壅遏三焦者，二三剂而愈。
茵陈大枣汤
 　自制验方
茵陈一两　大枣十枚　神曲三钱　麦芽三钱
治黄疸甚效，曾治愈多人。小便不利者再加车前子五钱，连服取效。
茵陈附子理中汤
茵陈三钱　潞党参五钱　焦白术四钱　茯苓四钱　干姜一钱半附片三钱　炙甘草一钱
治阴黄，脾阳虚衰，寒湿内蕴肝胆者。
肝炎合剂
 　经验秘方
丝茅草一两　三角风一两　猪鬃草一两　一面锣五钱
以上四味皆草药，上方为一剂之量，对急性黄疸型肝炎有奇效。曾用于36例肝炎患者的治疗，不过1周皆痊愈，因制为合剂，故名。若外地缺乏此药，即用上茵陈大枣汤，其效亦大，本方也曾观察治疗120余例肝炎，亦1周皆愈。
医案
案1
 　吴某，男，39岁。1960年6月住院治疗。
面目周身发黄，精神疲倦，尿如浓茶，大便灰白，食后腹胀，两下肢浮肿，腹有水声。西医诊断为急性黄疸型肝炎。
处方：
杏仁三钱　白蔻仁一钱　苍术三钱　油厚朴三钱　薏苡仁六钱　茵陈四钱　豆卷四钱　茯苓皮五钱　广皮三钱　藿香三钱　半夏三钱　滑石五钱
二诊：上方燥脾除湿，芳香解秽。3剂后，大便转黄，周身黄色渐退，食量亦增，唯口苦咳嗽。
茵陈四钱　豆卷四钱　焦山栀三钱　姜半夏三钱　神曲三钱　藿香三钱　厚朴花三钱　竹茹二钱　白蔻壳三钱　广皮二钱　浙贝母三钱　酒制大黄片（分三次冲）十五片
3剂后下肢肿消，身黄大减，腹已不胀，食量大增，嘱出院后服补中益气丸二两，复来检查肝功能已恢复正常。
本例系湿温发黄，较湿热证稍轻，药用上方三仁汤加减，除湿醒脾，芳香逐秽，数剂而愈。此类肝炎甚多，此方甚效。
案2
 　张某，男，18岁。1960年7月住院治疗。
患者入院以前，自觉腹胀恶心、恶寒发热，治疗无效，来院治疗。面部浮肿，小便短黄，周身皆黄，右上腹时痛，大便黑色而溏泄，食欲不振，头重昏胀，夜热多汗，舌红苔黄腻，脉濡数。西医诊断为黄疸型肝炎。
处方：
杏仁三钱　茵陈四钱　白蔻仁一钱　豆卷四钱　薏苡仁五钱　广皮二钱　通草二钱　神曲三钱　半夏三钱　滑石四钱焦山栀三钱　油厚朴三钱　竹茹三钱　茯苓皮四钱
二诊：2剂后，头已不胀，小便渐利，腹胀亦减，黄色渐退，食欲转好，大便尚泄，夜热多汗，聚湿仍多，温胆汤加减。
苍术三钱　焦白术三钱　猪苓三钱　茯苓三钱　肉桂一钱　泽泻三钱　广皮三钱　神曲三钱　豆卷四钱　葛根二两薏苡仁五钱　茵陈四钱　焦山栀三钱　雅连二钱　秦艽二钱
5剂后，黄色全退，精神食欲大振，乃出院。
本例系湿热发黄，无表里证，较上例稍重，方用三仁汤，合茵陈蒿汤加减得收疗效。以上二例属阳黄类。
案3
 　范某，女，25岁。1960年3月住院治疗。
患者头目昏胀，胃脘疼痛，呕不欲食，服西药胃痛片，痛稍缓，呕吐转剧，喜热饮，巩膜皮肤皆黄，小便短赤，脉迟小。西医诊断为黄疸型肝炎。病属阴黄寒湿内郁也。
处方：
潞党参四钱　焦白术四钱　炮干姜一钱　炙甘草一钱雅连一钱　吴茱萸一钱　砂仁二钱　茵陈三钱　半夏三钱　元胡二钱　香附三钱　高良姜一钱
二诊：3剂后，腹痛呕吐均除，黄色未退，小便短赤，不思食，黄疸指数32单位，再予温化脾湿。
潞党参五钱　焦白术四钱　炮姜二钱　炙甘草二钱　砂仁二钱　姜半夏三钱　茵陈二钱　薏苡仁五钱　茯苓四钱
7剂后，黄色全退，小便转清，食欲加强，黄疸指数10单位，已复正常，乃出院。
本例乃太阴寒湿为病，法主辛温，此阴黄之轻者，故但用茵陈理中汤加味而愈。
案4
 　何某，男，32岁。1960年7月住院治疗。
西医诊断为黄疸型肝炎。患者周身发黄，小便深黄而短，大便绿色，日溏泄三四次，精神疲倦，食欲减退，经西药治疗不效。舌白腻，脉细弱，此阴黄之重症。
处方：
潞党参八钱　焦白术八钱　炮姜三钱　炙甘草二钱　砂仁三钱　姜半夏四钱　茵陈四钱　芡实五钱　附片四钱　藿梗三钱　上桂二钱　炒薏苡仁六钱
二诊：5剂后，黄色减退，大便正常，尿色转淡，精神食欲转好，脉仍细弱。
潞党参八钱　焦白术二钱　炮姜二钱　附片三钱　上桂一钱　砂仁三钱　半夏四钱　茯苓五钱　黄芪五钱　芡实五钱藿梗三钱　茵陈四钱　炙甘草三钱
上方服10剂，诸恙全无，黄疸指数减为6个单位，遂痊愈出院。
【评按】
急性黄疸型肝炎为西医学病名，类似于中医学的黄疸，为甲型肝炎病毒感染所致。临床表现为乏力，厌油，恶心，呕吐，纳差，发热，肝区疼痛，肝肿大、压痛、叩击痛，全身皮肤、巩膜发黄，小便黄。实验室检查肝功能异常。中医学认为黄疸（此处专指急性黄疸型肝炎）是感受外来湿热疫毒，内蕴肝胆、脾胃，胆气受阻，疏泄失常，胆汁外溢于肌肤、巩膜所致。
廖老取前人之长，结合自己丰富的临床经验，在治疗黄疸型肝炎方面取得了良好的效果。
从他的辨证及疗法中，我们可以看出廖老治疗急性黄疸型肝炎的三个特点：①阳黄邪盛于表，以麻黄连翘赤小豆汤治之，使湿热之邪汗而解之，直折其势，继而再清其余邪以善其后。②阳黄邪盛于里，以茵陈蒿汤治之，泄热通腑，使湿热之邪从肠腑而出。③阳黄邪蕴三焦，用三仁汤合茵陈蒿汤加减治之，表里分消，使湿热从上中下三焦分消而去。这些来自于临床的真知灼见，的确给我们带来更多的治法和增加更多的方剂以供选择。
在廖老的医疗经历中，治愈急性黄疸型肝炎患者很多，仅在医案中列举四例。前两例为阳黄证，取三仁汤合茵陈蒿汤加减而迅速治愈其黄疸，通过肝功能有关指标进行疗效判定。案1湿重于热，不用栀子与大黄以避免损伤阳气，旨在醒脾除湿，芳香逐秽；案2热重于湿，不用大黄，而以栀子清三焦之热。案3、案4为阴黄，均为寒湿不化，脾阳虚衰。但案4阳衰重于案3，虽都使用茵陈理中汤治疗，但案3只加高良姜、吴茱萸，而案4则使用了大辛大热的附片、肉桂两味。四案中前两例一为湿重，一为热重，后两例为阳虚，虚中又分轻重，这对于临床遣方用药是非常重要的。从中也可以看出廖老在理论与临床实践相结合方面，是有过人之处的。
慢性无黄疸型肝炎
慢性无黄疸型肝炎概论
此病多由传染而得，故亦名传染性肝炎。但皮肤不发黄，小便亦无黄色，大便色正常，与黄疸型肝炎迥然不同。其症见右胁肋胀痛，肝脏肿大，胃脘胀满，身体衰弱，多劳则肝益肿痛，倦怠无力，消化不良，失眠多梦，或大便溏泄，下肢浮肿，脉濡弱缓小。此病属于慢性，病程甚长，颇类于中医古籍中的肝气病。《素问·四气调神大论》谓：“逆春气，则少阳不生，肝气内变。”《医学大辞典》释曰：“此症由血液不足，致经络气虚胀，或胸胁痛闷，而迫胃呕吐，而或两胁作痛，或腹中攻扰，而迫肠泄泻。”此与西医学的无黄疸型肝炎症状大略相同。又张景岳谓：“此症由内伤虚损而成，凡房劳过度，肾虚羸弱之人，多有胸胁间隐隐作痛。此肝肾精虚，不能化气，气虚不能生血而致。又或由忧思过度，耗伤心脾，或劳力过度，内伤肝脾气血，皆为此病之主因。”凡人之气血，犹泉源也，盛者流畅，少则壅滞，故气血不虚则不滞，虚则无有不滞者。倘于此症，不知培养气血，而但知行滞通经，则愈行愈虚，鲜有不殆者。盖此病之肝脾肿大，乃由气虚血滞而肿胀，血虚络阻而疼痛，但予补其气血，助其流通，复其营卫循环之常，则肿胀自然消失；最忌克伐破削，转以增其肿痛，而延为肝硬化，则益难治矣。
再此病有由内伤而起者，亦有由外感传染而得者，其因虽异而症则相同，亦必其人先有内伤，抵抗不足，而后外邪乃得乘虚而入。据廖老平日临床经验，属于虚者十常八九，而皆属于慢性，有延至数年不疗者，此与急性黄疸型肝炎之疗程相差甚巨，其难易亦迥然不同。倘得适当疗法，轻者一月可愈，重则半年始可恢复，又必须有良好营养、充分休息，然后得如期而愈，否则难效也。
辨证与疗法
此病每先由内伤气血两亏，后经感染诱发者居多。既非湿热亦非寒湿。凡治黄疸型肝炎诸方，皆不可施，即一般清肝泻肝、破气逐瘀之品，皆在所忌，只宜补养气血，调理肝脾之虚，舒达肝气，以畅升降之机，使气血日复，营卫流通，则肝功能自得恢复，其病可愈。但须分别患者机体阴阳的偏胜及病之新久，而随证施治，庶可获得良效。
肝郁型
 　凡无黄疸型肝炎初起，而见时寒时热，呕吐吞酸，嘈杂胸痛，右胁疼痛，或胁肋胀硬，少腹膨胀，大便不爽，脉沉弦或缓大，口苦苔薄等症，先以加味逍遥散治之，待其痛胀减轻，再察其阴阳虚实，随证施治。
阴虚型
 　凡慢性肝炎，肝脏肿大疼痛，肝区灼热，口干舌燥，胸腹痛闷，大便燥结，脉弦细数，此属阴虚血燥，津液衰少，水不涵木，肝失濡养，郁而不舒，宜加味复脉汤最效。
阳虚型
 　凡慢性肝炎无论新久，肝区肿大痛胀而硬，脾脏亦肿大或痛，食欲不振，厌恶油荤，精神疲倦，头目眩晕，腰部疼痛，劳动行路则胁痛加剧，胃脘胀闷，大便或溏或秘，脉或濡或弱或缓小，此属肝脾气血两衰，阳气式微，法当温养肝脾可收全效，加味归脾汤最为特效。
常用方剂
加味逍遥散
 自制验方
白术三钱　茯苓三钱　当归酒洗，三钱　杭白芍酒炒，三钱　软柴胡一钱半　金铃子三钱　元胡酒炒，三钱　乳香一钱半　枳壳一钱半　砂仁一钱半　油厚朴二钱　炙甘草一钱
如肝区痛甚，先服逍遥散加川芎、细辛、陈皮、生姜，得速效。
加味复脉汤
 自制验方
生地八钱　生杭白芍五钱　天冬四钱　阿胶三钱　火麻仁四钱鳖甲五钱　生牡蛎八钱　女贞子五钱　金铃子三钱　元胡一钱半雅连吴茱萸水炒，一钱　柴胡一钱　炙甘草三钱
加味归脾汤
 自制验方
潞党参五钱　白术四钱　茯苓三钱　炒枣仁五钱　黄芪五钱秦当归酒洗，四钱　酒芍四钱　广香一钱　桂圆肉四钱　肉桂一钱木瓜四钱　怀山药四钱　炮姜一钱　炙甘草三钱
如食少腹部胀甚，阳气太虚者，加附片三至五钱，砂仁二钱。
医案
案1
 　史某，男，53岁。1960年3月至7月住院治疗。
患者两胁疼痛已久，更兼大腹胀泻，经常头目昏痛，夜间潮热盗汗，舌赤无苔，脉细数。西医诊断为慢性无黄疸型肝炎。此阴虚于下，阳亢于上，水不涵木，肝气横逆，法当育阴潜阳，疏肝通络，肿痛可消。
处方：
生熟地各五钱　怀山药六钱　阿胶四钱　杭白芍五钱生牡蛎一两　二蒺藜各三钱　五味子二钱　木瓜四钱　龙骨八钱　酸枣仁三钱　珍珠母二两　鳖甲四钱　麦冬四钱　首乌五钱　炙甘草一钱
二诊：7剂后，潮热盗汗皆退，肝脏肿痛大减，继续前法加减。
生熟地各四钱　秦当归三钱　杭白芍四钱　沙参八钱寸冬四钱　女贞子六钱　金铃子三钱　枸杞子四钱　怀山药五钱　牡蛎一两　郁金二钱　枳壳二钱　木瓜四钱　炙甘草三钱
上方随时各有加减，30余剂后症状完全消失，复经检查肝功能已渐恢复，乃出院。
案2
 　徐某，男，37岁。1960年8月至10月住院治疗。
患者右胁常痛，病已2年，劳动则肿痛益甚。经检查，肝在肋下约4cm。午后潮热，头昏食减，脉弦数。西医诊断为慢性无黄疸型肝炎。此属阴虚血燥，木旺自贼，法当养阴柔肝，活血通络可效。
处方：
生地一两　杭白芍四钱　阿胶四钱　二蒺藜各三钱　丹皮三钱　柏子仁三钱　牡蛎一两　鳖甲八钱　石决明一两　女贞子五钱　元胡一钱半　金铃子三钱　木瓜四钱　寸冬四钱 火麻仁四钱　炙甘草三钱
二诊：服上方15剂后各症皆大减，肝功已正常，肝在肋下2cm，质已软。
原方又服30余剂，遂诸症消失，乃出院。
案3
 　张某，女，24岁。1961年3月10日至5月4日住院治疗。
患者右肋下及剑突下间阵性痛，病发月余，肌肉日益消瘦，精神萎靡不振，稍劳则肋间痛甚，睡眠不安，头目昏晕，脉缓弱，不任重按。西医诊断为慢性无黄疸型肝炎。此属肝脾气血两虚也。
处方：
潞党参五钱　白术三钱　茯神三钱　酸枣仁四钱　黄芪五钱　秦当归三钱　桂圆肉四钱　杭白芍三钱　木香二钱　香橼三钱　五味子六钱　上桂一钱　炮姜二钱　炙甘草三钱
上方先后略有增减，共服30余剂后，肝脏日渐缩小，由肋下四横指缩至半横指，几不可扪及，痛胀全消，精神食欲加强，复查肝功能已正常，乃出院。
案4
 　李某，女，24岁。1961年4月至5月住院治疗。
患者右肋疼痛，恶心呕吐，大便滑泄，头面及下肢皆浮肿，精神困烦，不思行，行动则肝区阵痛，检查肝在肋下四横指，脉濡细。西医诊断为慢性无黄疸型肝炎。此属中阳虚衰，脾虚失摄也。
处方：
潞党参六钱　白术四钱　益智仁三钱　广皮三钱　茯苓三钱　黄芪一两　炒白芍四钱　广香一钱　山萸肉四钱　上桂二钱　附片一两　炮姜三钱　炙甘草三钱
5剂后浮肿全消，食增泻止。即以本方加减，继服20余剂，肝遂缩小，肿痛消失，复查肝功已正常，乃出院。
廖老自1960年下半年至1961年上半年止，半年中共治慢性无黄疸型肝炎计130余例。各患者有新久轻重之差别，但其症状则相同，其间属于气血两虚、偏于阳衰占最多数，采用中西医结合治疗，疗效98％，无死亡。西医使用护肝剂、增加营养；中医则根据患者机体之阴阳偏差，而予以加味归脾汤及加味复脉汤二方，收到满意疗效。兹提出四例，足概其余，不烦多举。
【评按】
慢性无黄疸型肝炎，亦由传染而得，为乙型或非甲非乙型等肝炎病毒所致。临床表现有纳差，胁痛乏力，肝肿肝痛或倦怠，腹胀，低热，面色黝黑，也有出现蜘蛛痣，肝掌，肝肿大、质地改变。部分病例有进行性肝脾肿大，甚至发展成为肝硬化，肝功能异常。
廖老对肝炎治疗研究所下工夫甚大。他集前贤和自己多年临床经验，将此病分为肝郁型、阴虚型和阳虚型三个证候类型，对治疗慢性无黄疸型肝炎具有指导意义。
廖老除了对慢性肝炎的中医证候类型有独到见解外，对于临床遣方用药，也同样具有他个人的医疗风格，自创以下三个验方：
（1）加味逍遥散：专门用于肝气郁结。药用白术、白芍、当归、茯苓四味健脾养肝；以柴胡、金铃子、延胡索、乳香、枳壳、厚朴六味疏肝理气，活血止痛。用于治疗身体尚无明显虚象，而以气滞为主要表现者。此方为攻补兼施、攻多于补之方剂。
（2）加味复脉汤：用生地、白芍、天冬、阿胶、女贞子、鳖甲、火麻仁七味药，柔肝养阴，补血润燥为主，以补肝肾之阴血；用金铃子、延胡索、牡蛎、黄连、柴胡五味疏肝理气，活血软坚。用于治疗慢性肝炎偏于肝肾阴血亏虚的患者。
（3）加味归脾汤：用潞党参、白术、茯苓、黄芪、桂圆肉、肉桂、当归、白芍、山药、炮姜、杏仁以补益心脾肝肾之气血阴阳；而少用广香、木瓜理气除湿通络。
后两方也为攻补兼施之方，以补多攻少为其特点。从三个方剂和临床病案举例中可以看出，廖老于补方中或于攻方中都使用行气活血、通络止痛、咸寒软坚、活血软坚的药品，这些治疗措施对于防止肝硬化的发生和治疗肝硬化必不可少。这一点也是值得一提的。
肝硬化腹水
肝硬化腹水概论
肝硬化腹水，即中医古籍中之鼓胀病，又名蛊胀。但鼓胀与蛊胀稍有区别，蛊字从虫是指其胀因于虫积，与西医学之血吸虫病颇相似。鼓胀一病，其因则繁，有寒臌、热臌、气臌、食臌、血臌、水臌等种种不同，诸病不因于虫，故不名蛊胀。但称鼓胀，以其腹之胀大如鼓也。
肝硬化腹水一病，有两种类型：①因血吸虫侵入人体，久而孳生繁殖，病人出现贫血症状，日渐衰弱，肝脏硬化，门静脉受阻，血脉不通，而发生严重腹水。②因其人情怀不畅，多郁多怒，肝气不舒，营卫阻滞，三焦壅塞，更兼营养不良，或劳倦伤脾以致脾脏功能减退，不能运化水湿，肝不疏泄则水道不通，脾不运化则排泄无权，因而水气停聚，发为胀满。以上两种原因，都极易造成腹水。由寄生虫而病者为外因，由肝郁而病者为内因。
《素问·六元正纪大论》谓：厥阴所至，发为胀；太阴所至为中满。由厥阴者，是言肝脏气滞血瘀，经络阻塞，水道不通，发为胀满，此与门静脉阻塞之理相同。由太阴者，言脾不运化，水湿停聚，发为鼓胀。又《医学大辞典》谓：“蛊胀一症，由湿热积滞，或内伤瘀血，或三虫为患，然皆由于脾胃虚弱，失运化之效，阳气为邪气所阻遏，不能周行于身，致邪气据腹而为胀，其与鼓胀相异之点，在鼓胀脉浮而此脉实，鼓胀之腹按之而不起，此症则按之而随手起也。”无论其为鼓胀或为蛊胀，既成腹水，则身中元气已严重伤损，肝脾两脏之虚已近极点，不必强分其属肝属脾，亦不必强调其孰为血吸虫，孰为本脏自病。在诊断上，主要目的在于确定其机体内脏的虚实，或偏寒偏热，但将这四个纲要认识明白，治疗上自然无误。
辨证及疗法
《素问·至真要大论》谓：“诸胀腹大，皆属于热。”《丹溪心法》谓：“清浊相混，隧道壅塞，气血凝聚，郁而为热，热久成湿，湿热相生，遂成胀满鼓胀。”此言鼓胀之起于湿热者。其症必兼口渴，舌黄，腹中常有灼热之感，大便秘结，小溲短黄，脉沉数，是不难分辨者。
《素问·阴阳应象大论》又谓：“浊气在上，则生胀。”注者谓：“浊气即寒气也，寒气在上，聚而不散，则成胀满。”此是因内脏虚寒而成鼓胀者。因于寒者，必兼面色苍白，舌淡无苔，口不渴，大便溏泄，消化不良，脉濡弱、迟小，与热证大有区别。根据临床观察，属于虚寒者最多，属于热者则甚少。
至于虚实的鉴别，凡肝硬化已临到晚期发生腹水，其内脏元气早已亏损。朱丹溪谓：“鼓胀乃脾虚之甚，正气不能运行，浊气滞塞于中，扶其正气，使其自然健运，邪无所留，而胀消矣。”冯楚瞻谓：“鼓胀有气有血、寒与热之殊，多由木邪克土，脾病不能运化水谷，须以补脾制肝，消导为主。”综两家所论，皆认为此病为大虚，只宜扶助正气，不可攻伐。唯徐灵胎则谓：“胀满之病，即使正虚，终属邪实，胀满必有形之物，宜缓缓下之。”廖老认为此种主张尤为正确，常本此方针，以为治疗。凡病人机体尚未大虚，为患未久，则用先攻后补之法。如患者机体已虚，或衰老病久，则用先补后攻，或一攻三补，或攻补兼施之法。再察其兼寒兼热而随证加减，不急于求效，但耐心缓以图之，则邪去而正不伤，正强而病自愈，常达到最高的疗效。但此病虽愈，仍须多服培补之品，注意休息，适当营养，庶免复发。倘劳动太早，营养不良，培补不足，往往复发，复发则难治，三发则不可治矣。此医者病者所当知也。
常用方剂
逐瘀分消汤
 自制验方
潞党参八钱　黄芪八钱　苍术三钱　白术五钱　茯苓八钱　琥珀末，分冲，二钱　麝香末，分冲，一分　鳖甲醋炒，八钱　青皮三钱广香二钱　砂仁三钱　桃仁三钱　大腹皮酒洗，五钱　三棱三钱　黑白丑各三钱
兼黄疸者加茵陈五钱，针砂三钱；夹热者加黄芩、黄连、黄柏各二钱；寒甚者加附片五钱，干姜三钱，肉桂二钱。
治疗凡肝硬化晚期腹水，其人机体尚未大虚，症现腹胀如瓮，不思饮食，两胁胀闷，小便不利，腹部叩之有水浪感，或兼下肢浮肿，脉弦滑，舌苔黄白者。先服此方三剂之后，兼服巴遂散或叫力散以逐其水。
健运分消汤
 自制验方
高丽参三钱　潞党参八钱　焦白术一两　茯苓一两　炒怀山药一两　厚附片一两　干姜三钱　肉桂三钱　广皮三钱　白蔻仁二钱　黄芪皮一两　砂仁三钱　鸡内金三钱　鳖甲八钱　荆三棱三钱桃仁泥三钱
治疗凡机体虚弱，元气已衰，腹胀已久，难任攻下，脉濡小者，先服此方三剂，以培元气，助其健运。每察其脉症好转，再服逐水之方以泄之。此方三补一攻，或五补一攻，且攻且补，以愈为度。
巴遂散
 自制验方，温下法
巴豆霜一分　炒甘遂一钱　三七五分
共末极细，装胶囊中，先服一半，温水下。得泄停后服，每周服一次或二次。此方适用于偏寒者。
黄遂散
 寒下法
酒大黄三钱　炒甘遂一钱
共末极细，分两次开水冲，隔三小时服一次。此方通用于偏热者。
叫力散
 平下法
叫力子二钱
末细，开水一次空腹服。
叫力子属草药类。此药治水肿甚效，服后二三小时当泄水，并无不良反应，较巴遂散为平和。
医案
案1
 　刘某，男，24岁。1964年7月至8月住院治疗。
患者感腹胀3个月，初不甚觉，日渐隆起，如孕状，每午后益甚，食不敢饱。下肢有轻度浮肿，面容消瘦，小便短黄，屡经中西医治疗无效。近来腹围益大，有如抱瓮，精神不支。西医诊断为肝硬化腹水。检查腹围98cm。舌光无苔，脉弦缓，尚有神气。曾服健脾行水之方多剂而无效。盖胀满太甚，如水满沟渠，非先排泄不可，逐瘀分消汤主之。
处方：
潞党参八钱　焦白术六钱　苍术三钱　鳖甲八钱　三棱三钱　广香二钱　砂仁三钱　大腹皮四钱　厚朴三钱　丑牛五钱　茯苓一两　麝香（冲）一分　琥珀（冲）一钱　鸡内金四钱
先服巴遂散，巴豆霜二分，甘遂二钱，共末细，先服一半，留一半。
二诊：服前方2剂及巴遂散1次，大便泄水10余次，腹感轻快。
原方再服2剂。
三诊：症状益减，小便增多，但夜间腹仍胀，阳气式微，积水尚多，宜攻补并施。
潞党参八钱　白术八钱　黄芪八钱　附片五钱　炒干姜三钱　桂枝四钱　广皮三钱　升麻一钱　柴胡一钱半　泽泻五钱　茯苓六钱　杜仲五钱　枸杞子四钱　白蔻仁一钱半
金匮肾气丸五钱，同煎，再服巴遂散半包。
四诊：服前方2剂及巴遂散1次，又大便泄水10余次，腹中积水全消，腹围已减至75cm，恢复正常，精神食欲皆好转，只宜调补，不可再攻。
潞党参八钱　焦白术六钱　黄芪八钱　上桂二钱　杜仲五钱　茯苓八钱　白蔻仁一钱半　怀山药八钱　枸杞子四钱广皮三钱　砂仁二钱　广香一钱　槟榔花三钱　川椒炭一钱半
肾气丸五钱，同煎。
又5剂后，腹已柔软如常人。夜间亦不腹胀，精神复原，欢欣出院。又为其出一善后方，嘱其回家多服，以免复发。
潞党参六钱　白术四钱　黄芪五钱　秦当归四钱　广皮二钱　砂仁二钱　茯苓四钱　升麻八分　柴胡一钱　谷芽四钱怀山药六钱　炙甘草一钱　炮姜一钱
案2
 　朱某，男，50岁。1964年3月至4月住院治疗。
患者形容消瘦，腹部日渐胀大，久而隆起如瓮，腹中常痛，食欲减退，巩膜发黄，大便如常，小便短黄，舌光无苔，脉濡弱。经检查臂有蜘蛛痣，腹围97cm，腹壁静脉怒张。西医诊断为肝硬化腹水。此属鼓胀之重症，顽固难治，先经注射撒利汞，小便虽增多，但腹胀不减，当先攻后补。
处方：
潞党参八钱　白术八钱　苍术三钱　厚朴三钱　广皮三钱　郁金三钱　茯苓八钱　泽泻五钱　丑牛五钱　广香二钱鸡内金四钱　鳖甲八钱　三棱三钱　白蔻仁一钱半　砂仁三钱
兼服巴遂散半包。
二诊：服上方2剂，巴遂散1次，大便畅泄水10余次，腹围大减，腹痛亦除。因其脉濡弱，不敢再攻，且予健中温运，使中气强，余水自清。
潞党参八钱　白术八钱　黄芪八钱　广皮二钱　白豆蔻一钱　砂仁二钱　附片八钱　桂枝三钱　杜仲四钱　炮姜三钱补骨脂四钱　泽泻四钱　炙甘草一钱　茯苓六钱　川椒炭一钱半
上方连服5剂，腹已柔和如常，精神食欲完全恢复正常，乃欣谢出院。嘱其常早服补中益气丸，暮服八味地黄丸，庶免复发。
上列二例，其症大约相同。腹围皆达90cm以上，势极严重。初服健脾行水之药及利尿剂注射，毫无寸效。因察其神气尚未大虚，乃放胆先用巴遂散以逐其水，服后大泄如倾，腹围顿减。然后遂用温补，以强脾肾，且攻且补，不数剂而皆得奇效。同于一月之内，腹水消失，精神转佳而出院。这种疗法，即本徐灵胎所谓，腹满之症，即使正虚，终属邪实，宜缓缓下之。不过在临床上当详察病者体质之虚实强弱，而善于掌握运用，或五补一攻，缓缓下之，日日补之，症虽严重，不难转危为安。慎勿鲁莽，轻用攻伐，反以偾事也。
再以上二例所用攻药，皆是巴遂散，而未用叫力子散，因当时医院药房未备叫力子一药，嗣后此药采得，即常用叫力子一味逐水，其功能与巴遂散相同，服后无副反应，病者喜服，收效甚大。
【评按】
肝硬化腹水类似中医的鼓胀，又称为单腹水、蜘蛛盅等。系因肝脾受损，疏泄及运化失常，气血交阻，致水气内停，以腹部胀大、皮肤颜色苍黄、脉络暴露为主要表现的病症。其主要并发症有吐血、便血、昏迷、癥积（肝癌），治疗难度大，治愈率低，死亡率高。
廖老根据多年对肝硬化腹水的研究，将临床证型分为湿热、虚寒两大类：①湿热型：为湿热蕴结于肝，致肝失疏泄，脾失健运所致。其表现有腹胀大（腹水）兼口渴，舌黄，腹中常有灼热感，便秘，小便短黄，脉沉数。②虚寒证：为内脏（肝脾肾）虚寒所致。其表现有腹水兼面舌苍白，口不渴，大便溏泄，舌淡脉濡而迟。在治疗上指出肝硬化临到晚期，内脏元气早已亏虚，脾虚更甚，更兼寒、热、水液内停。须根据病人正气盛衰，拟订不同的疗法：如病人机体尚未太虚，为患未久，采用先攻后补之法；如患者机体已虚或衰老病久，则用先补后攻或一攻三补，或攻补兼施之法，这些都属于难得的经验之谈。
廖老在临床上总结出了几个有效验方：①逐瘀分消汤：为攻补兼施之方，用于病人尚未太虚，以参、术益气健脾护中；以桃仁、三棱、鳖甲逐瘀软坚；以大腹皮、黑白丑逐水。②健运分消汤：为以健脾益气、温阳补肾为主的方剂，以补虚为主，用于机体衰弱，难以胜任攻下的患者。③黄逐散：为逐水之剂，用于热证；而巴遂散用于寒证。这两方可用于水盛（腹部胀大如鼓，使膈肌上移而影响呼吸的患者）之时，亦可用于补虚之后的水盛。这种攻补同施或先攻后补，或先补后攻配合应用的治疗方法，在临床实践中是应该大力提倡的。
肝 脓 肿
肝脓肿概论
肝脓肿一病，有急性、慢性两种。一为阿米巴性肝脓肿，常发于肠阿米巴痢疾之后，多见于慢性病例，或受感染多年之后。其病发时，有寒热、消瘦等全身症状，及肝肿大、压痛等局部体征，为细菌性肝脓肿，每由感染细菌，其病骤然而发，有高热寒战等全身脓毒症状，及呕吐、巩膜皮肤发黄、肝部有压痛等症状体征，颇与黄疸型肝炎相类似。在中医古籍中，因症立名，如周身发黄较甚者，则名黄疸；若肝脏肿痛，有化脓性者，则名为肝痈；倘由感染时气骤然胁痛者，在叶氏医案中称为肝火。名虽有三，统属于少阳厥阴两经，两经之脉皆布于胁也。凡二经受邪，必有胸胁苦满之症。肝脓肿之初期，大约即中医所称之肝火或肝热，已成熟化脓者则名肝痈，兹列《内经》诸论以明之。
《素问·刺热篇》谓：“肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧，身热，热争则狂言及惊，胁满痛。”
《素问·大奇论》谓：“肝痈，两胁满，卧则惊，不得小便。”
《灵枢·邪客》谓：“肝有邪，其气流于两腋。”
《素问·奇病论》谓：“病胁下满，气逆，二三岁不已……病名曰息积。”
以上经文所称肝邪者，即是感染时气，或为湿热，或为风寒。其症见身发高热，吐食，胁痛支满（即肝脏肿痛），小便不利色黄，善怒嗜卧，多惊等状，此颇同于现之细菌性肝脓肿。
至经文所谓胁满、肝痈，及二三岁不已，病名息积等，与现之阿米巴性肝脓肿，常发于多年之后者，亦相同。
《医宗金鉴》称肝痈始发，期门穴隐隐微肿（右乳旁寸半，再直上寸半），令人两胁肿满，胁痛，倒卧则泻，便溺艰难，由郁气逆而成。
辨证及疗法
中医对于肝脓肿，首先应辨明其或为外感，或属内伤。凡急性多外感，慢性多内伤。再察其寒热虚实，随证而施治。其辨如下。
外因
 　经文所称肝邪，即外感时邪。但外感之中，以湿热为最多，由中风寒而起者，除伤寒少阳病而外，在杂病较为少见。根据临床所见，如症见发冷发热，寒轻热重，胸痞脘满，胁下硬痛，心中烦热，恶心呕吐，痰涎壅滞，口苦，头昏目眩，巩膜皮肤发黄，小便赤涩，大便或溏或秘，舌苔或黄或白而干，脉弦滑而数，当发于春夏二季、风火湿热盛行之时，属于外因的范畴。
内因
 　常分虚实两端，见于实证者，但见胁肋满痛，无表证可察，而有贫血消瘦，肝脏肿大，间有寒热（与外感不同）。此由情怀不畅，肝气郁结，郁之既久，转于胁下而作痛，气停血瘀，发为肿胀痞满，腐化成脓而为痈。此则属于内因实证的范畴。
内因之中又有因肝肾精血亏虚不能化气，气虚血滞而成斯疾者，尤属不少。其症胁痛多牵引肩背胸等部皆痛，或兼夜间潮热盗汗，食少倦怠，皮肤发黄，大便溏泄，脉虚细或数而无力等象。《素问·腹中论》谓：肝虚肿满，有病胸胁支满者，妨于食，妇女则月事衰少不来。此因肝血亏损，上则肝脏虚肿，下则经血停闭。只有培补气血，大忌行滞通经克伐之剂。此证往往误认为实，而用一般攻坚破滞之品，反促成坏症，临床最宜注意。
常用方剂
柴芩枳桔汤
 时氏方
柴胡一钱半　枳壳一钱半　桔梗一钱半　酒芩一钱半　陈皮一钱半　半夏三钱　生姜三片　葱白一钱半
主治寒热往来，形如疟状，头昏咽干，胸胁痞满，或呕或哕，或耳聋目眩，脉弦，舌白者。此方即小柴胡汤加减，以治胁痛初起，属于少阳感寒者。
蒿芩清胆汤
 俞根初方
青蒿三钱　黄芩三钱　广皮一钱半　法半夏二钱　生枳壳一钱半　竹茹三钱　赤茯苓三钱　碧玉散三钱
主治往来寒热，寒轻热重，胸胁痞满，心烦作呕，痰涎壅滞，小便赤涩，苔白腻而干，脉弦滑而数者。此方变小柴胡汤之辛温而为辛凉，用治肝脓肿初起之因于湿热者最效。
四物通络饮
 俞根初方
细生地四钱　生白芍三钱　没药一钱半　瓜蒌壳炒，一钱半橘络一钱半　当归须一钱半　郁金一钱　川芎一钱半　葱白一钱半
痛甚加元胡一钱半，五灵脂三钱，活血止痛。
主治平素血脉虚弱，复经怒气所伤，脘胁窜痛，脉弱细数，舌无多苔者。此方治内伤血虚肝郁、气滞血瘀，而无表证者。
加味逍遥散《太平惠民和剂局方》加减
加味逍遥散
白术二钱　茯苓二钱　秦当归二钱　炒白芍二钱　柴胡一钱半薄荷六钱　炙甘草一钱　陈皮一钱半　抚芎一钱　香附二钱
若有热者，加丹皮、栀子各二钱；胁痛甚吐酸者，加左金丸三钱。
主治肝气抑郁，血虚火旺，头痛目眩，颊赤口苦，倦怠烦渴，发寒发热，两胁作痛，脑部胀痛，妇人经水不调，脉弦大而虚者。
加味地黄丸
 薛氏方
熟地五钱　山萸肉三钱　怀山药四钱　丹皮二钱　泽泻一钱 朱茯苓二钱　柴胡一钱半　白芍四钱
主治肝肾虚损，症现寒热，似疟非疟，呕吐吞酸，胸痛胁痛，小腹胀闷，头晕盗汗，黄疸，脉细数者。
复元通气散
 《太平惠民和剂局方》
炒小茴　炒山甲各二两　玄胡　白丑牛　炒陈皮　炙甘草各一两　南木香五钱
共末细，每服二钱，生姜汤下，日二服。
主治肝痈尚未溃者，但气血凝滞，腰胁疼痛，有止痛消肿之效。
柴胡清肝汤
 《医宗金鉴》
柴胡一钱半　生地一钱半　当归一钱　赤芍一钱半　川芎一钱连翘一钱　牛蒡子一钱半　黄芩一钱　栀子一钱　天花粉二钱　防风一钱　甘草一钱
主治肝胆郁火，凝结肿痛。与上通气散轮服，痛胀已止，宜服加味地黄汤；脾虚食少，间服八珍汤。
医案
案1
 　王某，男，44岁。1959年7月至9月住院治疗。
患者身发高热，两胁疼痛，呕吐，肝区有压痛，脾区有痞块大约一掌。精神倦怠，巩膜发黄，头昏，口苦，口渴，胸痞不思食，大便6日未解，小便赤热短黄，舌苔微黄而干，脉弦数。西医诊断为肝脓肿兼脾肿大。此属肝胆湿热，郁遏不宣，发为肿痛，木郁则克土，故脾亦肿大，用蒿芩清胆汤。
处方：
茵陈二钱　郁金一钱　石菖蒲一钱半　连翘三钱　枯芩二钱　滑石四钱　焦山栀二钱　枳壳二钱　天花粉四钱　竹叶二钱　丹皮二钱　桑叶四钱　二冬各二钱　青蒿二钱　甘草一钱
二诊：3剂后，体温下降，口苦干减，右胁痛亦减，腰尚痛，小便仍热，大便已自解，头尚痛。此湿热上蒸，仍当清利。
茵陈二钱　焦山栀二钱　连翘二钱　二冬各三钱　天花粉四钱　枳壳二钱　郁金一钱　怀山药四钱　薏苡仁五钱　杜仲四钱　桑叶二钱　碧玉散四钱　续断二钱　竹叶二钱
三诊：5剂之后，体温仍有起伏，小便及巩膜甚黄，头昏口苦，左胁仍痛。此湿聚热蒸，纠结不清，再予健脾除湿，以清余热。
刺蒺藜二钱　桑叶二钱　丹皮三钱　雅连一钱　白术四钱　沙苑子三钱　怀山药五钱　钗石斛四钱　泡沙参八钱　枳壳三钱　郁金二钱　鸡内金二钱
四诊：7剂后，口苦头昏皆退，体温正常，胁部尚有压痛。邪之所过，其正必伤，法宜清补，以扶正气。
泡沙参六钱　焦白术四钱　茯苓三钱　怀山药六钱　炙甘草三钱　秦当归三钱　杭白芍四钱　钗石斛三钱　薏苡仁四钱　莲米三钱　扁豆三钱　桑叶三钱　丹皮二钱
五诊：5剂后，诸症皆退，肝区已无压痛，唯脾尚肿大，再予健脾活血，软坚通络，用归芍六君汤。
潞党参五钱　白术四钱　怀山药六钱　鳖甲四钱　牡蛎六钱　当归三钱　赤芍二钱　丹参四钱　乳没各一钱　钗石斛四钱　鸡内金三钱　甘草二钱
连服10剂后，肝脾之肿完全消失，脾区亦无痞块，一切恢复正常，乃出院。
案2
 　宋某，男，38岁。1957年8月住院治疗。
患者身发高热，日轻夜重；上腹部疼痛，右侧肝区痛益剧；精神疲惫，口干喜饮，不思食，大便4日未解，小便短黄，目黄；苔黄燥，脉浮弦而数。西医诊断为肝脓肿、肝炎。此属肝胆湿热郁遏，气机不宣，法宜清利，蒿芩清胆汤加减。
处方：
金银花八钱　连翘四钱　银柴胡二钱　丹皮三钱　地骨皮三钱　桑叶四钱　生甘草一钱　青蒿三钱　杭白芍六钱　枯芩三钱　金铃子三钱　元胡一钱半　寸冬三钱
二诊：7剂后，各症皆减轻，肝区痛已消失，再用三仁合蒿芩，以清利湿热。
杏仁三钱　青蒿四钱　连翘三钱　薏苡仁五钱　滑石四钱　通草二钱　油厚朴三钱　青陈皮各一钱半　半夏三钱　金铃子三钱　元胡二钱　雅连二钱　茅术须三钱
10剂后，肝肿全消，余恙皆除，一切正常出院。
案3
 　王某，女，32岁。1957年9月至10月住院治疗。
患者右上腹部疼痛，发冷发热，有如疟状；周身皮肤发黄，目黄；胃部时痛不食，周身酸痛；舌白腻不渴，脉弦缓。西医检查：肝脏肿大，在肋下三横指，胆囊肿大。西医诊断为肝脓肿、肝炎。此属脾虚湿郁，先予宣利三焦，以三仁汤加减治之。此症热轻湿重，治在手足两太阴。
处方：
杏仁三钱　白豆蔻一钱半　滑石四钱　通草二钱　豆卷六钱　薏苡仁五钱　油厚朴三钱　雅连一钱　枯芩三钱　广皮三钱　茵陈四钱　大腹皮三钱
二诊：3剂后，诸症减轻，再予升阳除湿法。
潞党参四钱　白术四钱　茯苓四钱　姜半夏四钱　广皮三钱　炒白芍三钱　泽泻三钱　羌独活各八分　黄芪五钱　柴胡二钱　防风一钱半　藿香三钱　炙甘草一钱
潞党参四钱　白术三钱　茯苓三钱　炮姜一钱半　砂仁二钱　黄芪四钱　大枣三枚　炙升麻五分　柴胡五分　秦当归二钱　炙甘草一钱
以上两方各服2剂，黄色退尽，胁腹之痛全消，肝脏缩小，不能复扪及，痊愈出院。
案4
 　谭某，女，22岁。1959年9月至11月住院治疗。
患者前年即皮肤发黄，周身瘙痒，右胁疼痛，厌食油荤，大便色白，小便如浓茶，当已治愈。不久突发腹部剧痛，牵引背后亦痛，汗出呕吐，发冷发热，小便及皮肤皆黄，右腹部有痞块，日渐肿大。经四川医学院会诊：肝脓肿、肝硬化，建议姑息疗法，如注射抗生素、输血等。采用以上方案后，情况好转，但黄色不退，手足发热，夜间盗汗，头痛，右胁包块肿胀疼痛，小便短黄，舌燥无津，脉细数。
就各症状，痞块肿痛，皮肤发黄，小便短赤等，颇似实证。但脉虚数，夜热盗汗，舌燥无津，则显然阴虚液亏之象。此乃阴虚血损，肝脾失养，络虚而滞，发为虚肿。经云：气主煦之，血主濡之。气血不虚，何肿之有？法当滋阴通络，以培其本。
处方：
熟地七钱　怀山药六钱　山萸肉四钱　牡蛎六钱　龟板八钱　茯苓四钱　丹皮三钱　泽泻三钱　鳖甲五钱　茵陈三钱元胡二钱　金铃子三钱
二诊：服药3剂后，精神好转，症状减轻，值月经已来，大便水泻，先予培土温中，以止其泻。
潞党参四钱　白术四钱　薏苡仁五钱　茯苓四钱　泽泻三钱　扁豆四钱　木香一钱　怀山药四钱　莲米三钱　炮姜一钱　桔梗三钱　炙甘草一钱
三诊：2剂而腹泻已止。月经渐少，午后发热，胁肋疼痛，皮肤黄色等症皆退。仍予育阴柔肝，调血行气。
潞党参五钱　怀山药四钱　山萸肉三钱　茯苓三钱　丹皮三钱　泽泻三钱　香附三钱　炒白芍三钱　秦当归三钱　黄芪四钱　木香一钱　郁金二钱　炙甘草一钱
四诊：2剂后，月经已净。皮肤黄色益退，夜热盗汗皆消失，食欲加强，诸症好转，仍宗原法加减。
沙参五钱　怀山药五钱　扁豆四钱　熟地五钱　山萸肉四钱　薏苡仁四钱　茯苓三钱　丹皮三钱　茵陈二钱　杜仲五钱　菟丝子三钱　枸杞子四钱　泽泻三钱
五诊：4剂后，黄色全退，除右上腹间有微痛外，已无任何症状，再予调补气血，脉小弱，宜兼扶阳。
潞党参四钱　白术四钱　薏苡仁五钱　茯苓三钱　黄芪八钱　秦当归四钱　附片三钱　上桂一钱　炮姜一钱半　炙甘草一钱　砂仁二钱　茵陈三钱
7剂后，胸胁之痛完全消失，肝脾已不能扪及，一切正常，复经检查，肝功能已转好，乃出院。
肝脓肿一病，不外寒热二证，虚实两途。如前两例，属于外感湿热，治宜清泻肝胆，宣通三焦，使湿热由小便排除，气机宣畅，肿痛自消。案3属于脾不健运，寒湿内郁，侵及肝胆，发为肿胀，故治以升阳除湿而愈。唯案4由肝肾虚损，中医名为肾疸，故以六味归脾等法收功。由此可见肝脓肿一病，必须辨明寒热虚实，随证以施治，不难速效也。
【评按】
肝脓肿，中医古籍称其为肝痈，可由溶组织阿米巴原虫或细菌感染引起，脓肿可为单个或多发。由阿米巴原虫所致者，脓肿大多为单个性，其发病与阿米巴结肠炎有密切关系；由细菌感染所致者，细菌侵入途径除败血症外，还有腹腔内直接感染所致，也可因脐部感染，经脐血管、门静脉而至肝脏；胆道蛔虫也是重要的诱因。
对于肝脓肿的中医认识，廖老引用经典，结合自己的临床研究，将病因病机分为外因、内因两大类。
医案所举四例，案1、案2均有身发高热，皮肤发黄，胁痛，舌苔黄而干燥，脉弦数。症同病机亦同，为肝胆湿热，气机郁遏，采用嵩芩清胆汤加减而获效。
案3发热发冷交替出现，有如疟状，胁痛发黄，但脉弦缓，舌苔白腻，为湿重热轻，与前两案迥然相反，采用宣通三焦之湿的三仁汤加减而获效。
案4发病日久，且反复发作。根据临床表现颇似实证，若用寒凉清泄，则重伤气血阴阳。但廖老抓住虚数脉象、夜间潮热盗汗等症，先用滋阴通络，继用脾肾阴阳俱补之法而获效。方中始终用一味茵陈清利肝胆内湿热，而未用寒凉如银、翘、芩、柏、连、紫花地丁、败酱等。否则，将有苦寒化燥或寒凉伤阳之弊端。
当然，这些患者在住院期间，均已使用青霉素等抗感染药，同时用中药补益之品，增强病人抵抗力，能促进感染的控制，使受损的组织加快修复。这也应该说是非常好的中西医结合各取其长、互补其短的好例子。
另外，应该注意的是，对于大的肝脓肿，尤其是有可能穿破入肠腔的脓肿，若用抗生素或中药治疗3天左右而临床现象无改变的病例，应及早肝穿刺排脓或手术切开排脓。
胃 溃 疡
胃溃疡概论
胃溃疡病，即中医之胃痛。《灵枢·胀论》谓：“胃胀者腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨与食，大便难。”《难经》云：“胃者水谷之海，主禀四时，皆以胃气为本，是谓四时之变病，死生之要会也。”古人每将与消化性溃疡相近似的病症，依其症候群的差别而有胃痛、胃脘痛、胃心痛、肝胃气痛种种名目。然根据此病所出现的一般症状，如胃脘隐隐作痛，或闷或胀，或呕吐吞酸，不食或便难，或泻痢，或面色浮黄，四肢倦怠，或发寒发热如疟状，或大便呈黑色，或呕吐如褐色，吞酸嘈杂吐酸水，噫气心痛等症，皆属于肝胃不和之范畴。凡人平日中土虚弱，而又情怀多郁，肝气不舒，则木邪乘土，侮其不胜，犯胃则恶心干呕，脘痞不食，吐酸水涎沫；克脾则腹胀，便或溏不爽；痛久必入络，络滞必有瘀，故大便隐血，其脉弦或缓。医者见其呕吐不食，胁胀脘痞，多认为脾胃之病，不知实由肝邪所致。在临床上务须审察其患之新久，及其气血寒热虚实，而随证处理。大抵新病多实，久病多虚。实则痛处拒按，虚则痛处喜按。突然而起者，多在气分。时发时止者，多在血分。气分必感胀满而痛，血分则昼轻夜重，针刺样痛。胃寒痛，得温则减，胃热痛，加温则剧。辨证明确，庶投之有效。
辨证及疗法
肝气郁滞型
 　患者每由情怀不畅，多郁多怒，或忧思伤脾，郁则气滞，其滞或在形体，或在脏腑，必有不舒之现症。盖气本无形，郁则气聚，聚则似有形，而实无质。如胸膈似阻，心下痞满，胁胀背胀，脘闷不食，气瘕攻冲，脘痛走窜，嗳气吐酸，舌苔薄白，脉弦而缓。治以理气畅中汤。若有大便隐血，或间有呕血者，以胃疡汤为主。
阳虚寒滞型
 　若其人中焦虚寒，寒凝气滞，肝失调畅，反来侮土，而见脘痛喜按，喜热饮，脘中畏寒，饥时易发，得食则缓，遇凉过劳亦易发，嗳呕清冷，甚则四肢不暖，大便溏薄，舌润苔薄，脉濡缓或弱无力。治以温中调气汤。
郁热伤阴型
 　凡郁久化热，肝阴胃汁已虚，木火炽盛，风阳扰胃，脘痛较持久，食入易痛，脘腹觉灼热，口干而苦，喜凉饮，吐酸，便秘，溺黄，舌红苔黄，脉弦数。用药忌刚喜柔，法宜柔肝解郁为主。
再此病往往有虚寒，与郁热混处，则有寒热错杂现症。药宜平治之法，需刚柔寒热兼用，若加味逍遥散之类。
常用方剂
理气畅中汤
 雷少逸方
金铃炭二钱　元胡一钱半　刺蒺藜三钱　陈皮一钱半　赤茯苓三钱　炒枳壳一钱半　郁金一钱半　砂壳一钱半　佛手一钱半　瓦楞壳三钱　制香附一钱　越鞠丸冲，二钱
治疗肝气横逆而致肝脏肿硬，胸脘痞塞胀痛，其痛游走，嗳气吞酸，苔薄白而脉弦缓者。
胃疡汤
 自制验方
潞党参四钱　焦白术二钱　茯苓三钱　炙甘草二钱　香橼三钱广香一钱半　甘松一钱　蒲公英五钱　当归须三钱　赤芍三钱　鸡内金二钱　瓦楞子四钱　吴茱萸四分　雅连六分　白螺蛳壳煅，四钱
治疗凡常患胃疼，嗳气吞酸，间有呕血，上腹部饱胀疼痛，大便黑色，脉弦细，苔薄者，屡用屡效。症消后，再用香砂六君子。
温中调气汤
 自制验方
炒白芍三钱　炙甘草二钱　肉桂一钱　干姜一钱半　砂仁一钱半　淡吴茱萸一钱半　陈皮二钱　半夏三钱　香附二钱　台乌一钱云茯苓三钱　枳壳一钱半　九香虫二钱
胃脘常痛，口泛清水，畏寒喜暖，四肢不暖，大便稀溏，舌白苔薄，脉弱小而迟者，先服此方。待痛定后，再用黄芪健中汤合理中汤可痊愈。
柔肝解郁汤
 自制验方
生地五钱　当归三钱　生杭白芍五钱　炙甘草二钱　泡沙参四钱　麦冬四钱　女贞子四钱　金铃炭三钱　木瓜四钱　枸杞子三钱牡蛎六钱　乌梅三钱　左金丸分冲，三钱
大便黑者加桃仁三钱，元胡一钱半，丹参三钱；泛酸加瓦楞子四钱，乌贼骨四钱；呕吐泛酸加旋覆花二钱，代赭石四钱；脘胀加郁金二钱，枳壳一钱。
治肝阴胃阴两虚，木火交炽，脘腹灼热胀痛，口干而苦，喜凉畏热，食入易痛，吐酸便秘，苔黄溺黄，脉弦数者，大忌辛燥之品，此方屡效。
医案
案1
 　陈某，女，33岁。1957年3月至5月住院治疗。
患者身感发冷，而胃痛灼辣，叫喊不可忍，呕吐褐色，胃脘胀闷；心慌，吞酸，嘈杂，嗳气，不思饮食，大便黑色，便结不解，腰亦痛；舌质红，苔薄白，脉弦细而紧。西医诊断为胃溃疡。
处方：
紫菀一钱　姜黄连一钱半　蒲公英五钱　佛手片三钱厚朴花三钱　青皮一钱半　炒枳壳二钱　郁李仁五钱　炒麦芽四钱
二诊：2剂后发冷退，痛大减，呕吐、心慌已不觉，情绪稍安。大便虽解，仍褐色，尚吞酸喛气。
炙覆花三钱　酒炒黄连一钱半　香附三钱　全瓜蒌四钱广郁金三钱　制乳没各二钱　金铃子三钱　生杭白芍五钱　焦山栀三钱　丹皮炭三钱　青皮一钱半
三诊：本方续服15剂，胃脘之痛日减，呕吐心慌全止。各症俱减，大便畅解，色仍黑，瘀血未尽也。
丹参五钱　血竭二钱　元胡二钱　甘松一钱　香附三钱九香虫二钱　炒白芍四钱　丹皮三钱　姜黄连一钱　焦山栀三钱　枳壳二钱
10剂后胃痛已消失，胃脘胀闷、嗳气吞酸嘈杂皆愈。大便色已转黄，食量大增，痊愈出院。
患者平日多愁善怒，肝气不舒，逆行犯胃，又嗜食辛辣，遂成是患，年久不瘥，入络成瘀。治以舒肝活血，通络调气，十年痼疾，于斯根除。
案2
 　任某，男，45岁。1959年4月至5月住院治疗。
患者夙有胃痛，经常发作，屡治无效。来院时胃痛甚烈，不能支持，入晚尤甚，时觉冷气窜痛，口有苦味，频作呕逆，食欲不振，呻吟不止，舌苔白滑，脉沉滞。西医诊断为胃溃疡。
处方：
吴茱萸一钱　雅连一钱　姜半夏三钱　柴胡一钱半　白豆蔻一钱　台乌三钱　佛手片三钱　元胡一钱半　金铃子三钱青皮二钱　煨生姜三钱　广皮一钱半
二诊：3剂后，呕吐止，口苦退，腹中仍有冷气窜痛，阳气不宣，法当通阳解郁，和胃舒肝。
佛手片三钱　青藤香三钱　广香一钱　台乌三钱　炒枳壳二钱　高良姜二钱　油厚朴二钱　白豆蔻一钱　淡吴茱萸一钱半　姜半夏三钱　广皮二钱　炙甘草一钱
三诊：2剂后胃痛完全消失，冷气已无。但口中时泛清涎，肝气已畅，胃阳尚钝，予健中阳而和胃气。
潞党参五钱　白术三钱　茯苓三钱　广皮二钱　白豆蔻一钱　益智仁三钱　炮姜二钱　补骨脂三钱　姜半夏三钱　吴茱萸一钱　炙甘草一钱
5剂后饮食已增，精神好转，一切正常，遂出院。
胃溃疡一病，需辨别寒热，随其所偏而调之。本案自觉冷气窜痛，清涎上泛，是肝胃虚寒。故初用辛香流动，以宣其阳，痛止吐定，再用理中六君以扶其中气，故得速效。
胃脘痛、胃溃疡与十二指肠溃疡，名虽有三，统名消化系溃疡，其症大略相同，都有嗳气吐酸、消化不良、胃部疼痛等症。其治法无甚差别，故仅举二例，以概其余。
【评按】
胃溃疡及十二指肠球部溃疡类似于中医学的胃脘痛，临床上有周期性、节律性疼痛，伴反酸、嗳气、呕吐等症状。中医对胃、十二指肠球部溃疡的认识为外感邪气，饮食情志、脏腑功能失调，导致气机郁滞，胃失所养，而以上腹胃脘部疼痛为主症的疾病。
胃及十二指肠球部溃疡在临床是难于修复的，乃治疗中的一大难题。另外，因为溃疡长期发展，可以并发穿孔、大出血，甚至癌变。因此，溃疡修复应越早越好。
廖老在胃及十二指肠球部溃疡的治疗中，将其分为肝郁气滞、阳虚寒滞和郁热伤阴三种临床证型，并据此三型拟定三个针对消化性溃疡的方剂，其组方用药特点如下。
（1）胃疡汤：以四君子汤健脾益气；用香橼、广香理气止痛；左金丸、蒲公英寒温并用；瓦楞子配白螺蛳壳，能制酸止痛，后者还可敛溃疡。用于中焦气虚、寒热错杂之胃溃疡病。
（2）温中行气汤：用桂、姜、吴茱萸、炙甘草温中散寒；台乌、九香虫、枳壳三药理气止痛；二陈汤加砂仁芳香燥湿。用于治疗中阳虚寒、寒湿内停的十二指肠球部溃疡。
（3）柔肝解郁汤：方用一贯煎加味，以养阴柔肝疏肝；左金丸清肝胃郁火。用于治疗肝胃阴虚、木火交炽之胃溃疡病。
另外建议：大便色黑，要注意是否为溃疡出血，若出血量少，应止血活血，而出血量大时，活血、破血之品须予禁忌，防止出血增加，发生上消化道大出血并失血性休克。
痢　疾
痢疾概论
痢疾古称大瘕泄，又名滞下，名虽不同，其病则一。至其原因症状，则各不同，病名亦随其证型而各异。总而言之，计有八种。一为风痢，似肠风下血，而有痛坠，与肠风不同。二为寒痢，下稀水而清腥，腹中痛甚。三为热痢，所下如鱼脑和稠黏，窘迫而痛。四为湿痢，色如豆汁，胸闷腹痛。五为噤口痢，下利不食或呕而食不能入。六为水谷痢，糟粕脓血杂下。七为休息痢，时发时止。八为五色痢，五色脓血相混而下。以上八痢，各有治法。唯风痢当发于夏，其余之痢，在夏为少，在秋为多。但痢虽有八，不出寒热二性之范畴。凡急性多属于热，慢性多属于寒。《纲目》《拾遗》分别甚详，摘要如下。
急性证型
 　凡实热之证，外候有身热烦躁，唇焦口渴，腹痛窘迫，里急后重，舌苔黄，六脉洪数等症。此证既急，治法亦急，轻则疏利之，重则寒下之。此证多为杆菌性痢疾。
慢性证型
 　至于虚人冷积痢，外无烦热燥扰，内无肚腹急痛，有赤白相兼，无里急后重（亦有里急后重者），大便流利，小便清长，其积日久，渐次下隧，乍轻乍重，或愈或发，便则乍红乍白，或硬或溏，总无一定。此证多为原虫性痢疾。
辨证及疗法
凡痢疾初起，兼有恶寒发热，头痛身痛，呕不能食，而为噤口痢者，察其脉浮数，此有表邪也，但解其表，而痢自止，仓禀散治之。凡湿热痢疾初起，下利脓血，积垢太甚，腹中窘痛拒按，里急后重，日夜无度，口渴舌干，小便短黄，脉滑实者，宜芍药汤或白头翁汤皆良，此急性热痢之通用效方也。
凡虚证寒证，久痢滑脱，病久正气已衰，痢犹不止，腹中不甚痛，痢下色白或纯红，颇似热证，但察其小便清白，或直肠脱出，脉虚弱，食欲不振者，宜温中固脱，不可寒凉伤胃反至不起，如附子理中汤、补中益气汤，皆良方也。如虽中寒，而有饮食稍聚，下利腹痛不可手按，脉沉迟，此冷积肠胃，与纯然虚寒不同，不可骤补，补则益痛，宜用温脾汤法，以逐其滞自安，此慢性寒痢之治疗常法也。
痢疾种类虽多，不出表、里、寒、热、虚、实数端而已。寒必兼虚，热多夹实，故寒热二证，辨之得清，则治之不难也，然此但言病之常耳。又有因久痢而阴虚者，是热痢不尽实也，临机应变，随证而施治，本无印版之疗法也。
常用方剂
仓禀散
人参　羌活　独活　柴胡　前胡　川芎　枳壳　桔梗茯苓　甘草　薄荷　生姜　陈米
主治下利外有表邪，发热恶寒，头痛身痛，呕不能食，噤口痢之属于风寒湿者。
加味芍药汤
 　自制验方
白头翁四钱　马齿苋一两　秦当归五钱　杭白芍五钱　金银花八钱　广香二钱　黄连二钱　酒军三钱　地榆炭三钱　酒黄芩三钱　枳实三钱　槟榔三钱
主治热痢初起，腹中剧痛，下利脓血，日便数十次，先急后重，二三剂痊愈，寒痢忌用。此方即芍药白头翁二方加减，最效。
附子理中汤
党参　炮姜　白术　炙甘草　炙附片
补中益气汤
以上二方，治脾肾阳虚，痢久不止，精神倦怠，腹痛喜按，小便清白，脉迟小而弱，脓血犹不尽者。
温脾汤
厚朴　甘草　干姜　桂心　附子　大黄
主治冷积肠胃，下利腹痛，脉沉迟，无热者。
医案
案1
 　吴某，男，26岁。1959年6月门诊治疗。
3日来发热，下利脓血，腹胀急痛，咯血，头昏，不思食，四肢无力，下重难忍，舌绛尖有朱点，脉滑实而数。西医大便常规检查：白细胞（+++），红细胞（++）。此为热重于湿之赤痢。拟清热解毒、凉血止痢法。
处方：
加味芍药汤全方
3剂后，热痢下重、腹痛完全消失，咯血亦止，竟痊愈。
痢疾古称滞下，盖言暑湿内郁，肠胃气滞，气血两伤，邪留不得，欲便不爽也。治宜苦寒辛凉芳香之品，宣通滞塞，流畅气机，使暑湿之邪，随便排出，其病自愈。此湿热痢之通常疗法，如本例是也，故其效如响。
案2
 　陈某，男，16岁。1959年7月门诊治疗。
患者已下利4天，腹痛里急后重，腹痛即坠，坠即欲便，其色纯赤如血，精神不支，饮食皆废，舌淡无苔，右脉逆小，左脉细涩。曾服治痢药无效。此非一般湿热，乃寒痢也（虚寒痢），拟温中化湿、理气止痛之法。
处方：
炒潞党参五钱　焦白术三钱　炮姜二钱　上桂一钱半炒当归四钱　炒白芍四钱　广香一钱　广皮一钱半　半夏二钱砂仁二钱　甘草一钱
二诊：1剂后，痛痢皆减，尚气坠，脉小弱，予益气升阳法。
潞党参五钱　焦白术三钱　广皮一钱半　炒秦当归五钱炙升麻一钱　炙柴胡八分　炮姜二钱　附片二钱　炙黄芪四钱炙甘草一钱　白豆蔻一钱
2剂而痊愈。
王海藏论痢云：血为寒气所凝，用热兼其血自止。本例下利纯血，有似热痢，但其脉舌则非热证，故首用理中加味，继用补中加味，三剂而愈。于此可知赤痢一症，有寒有热，不宜偏执也。
案3
 　周某，女，47岁。1959年8月住院治疗。
患痢已半月，医治无效，日益增重。现腹痛则坠胀欲便，下利色白而少，滞涩难解；又兼腰痛尻酸，胸部亦痛，其痛循左胁而下，至少腹而止；精神疲倦，脉沉细而虚。此久痢阴伤气陷，再用痢门套方则难治矣。
处方：
泡沙参六钱　怀山药四钱　茯苓三钱　莲肉四钱　芡实四钱　补骨脂三钱　肉苁蓉三钱　山萸肉三钱　五味子一钱半巴戟天四钱　菟丝子三钱　覆盆子三钱　炙甘草一钱
二诊：1剂痛痢皆减，但尻酸腰痛、胁痛如故。
潞党参五钱　鹿角霜三钱　秦当归三钱　小茴香三钱杜仲五钱　菟丝子三钱　补骨脂三钱　怀山药五钱　山萸肉三钱　广香八钱　佛手片二钱　炙甘草一钱
上方连服7剂，诸症悉除。嘱其出院再服六味地黄丸善后。
本例因误治而成坏症，阴气大伤，阳气下陷，所用乃吴氏双补汤及参茸汤出入加减，而得痊愈。于斯可见，治痢必须认清虚实寒热，因病制宜，非一白头翁、芍药汤所能悉治也。
【评按】
中医学所谓痢疾，包括西医学的细菌性痢疾、阿米巴痢疾和非特异性溃疡性结肠炎。临床上以恶寒或仅有发热、腹痛、里急后重、便下赤白脓血为主要特征。
痢疾初起为湿热蕴结肠道，阻滞气机，腐败肠中脂膜，故有腹部疼痛拒按、里急后重、下利赤白脓血，甚至病情严重者兼恶寒发热、头身疼痛、人软无力等症。廖老一般选用芍药汤、白头翁汤。他自制一个验方，名为加味芍药汤，药用白头翁、马齿苋、黄连、黄芩、地榆炭、银花炭清热解毒，凉血止痢；芍药、当归、枳实、槟榔活血理气；大黄攻下积滞，导邪外出。如案1吴某，为一典型细菌性痢疾患者，症见发热、咯血、里急后重、下利脓血等症；大便常规：白细胞（+++），红细胞（++）。用加味芍药汤3剂而诸症消失，其效特佳。对于急性细菌性痢疾的治疗，中医药疗效可靠而有速效，但是在大便成形、颜色正常、腹痛消失之后还应坚持治疗，必待大便常规连续三次阴性方能停药，否则容易留下慢性菌痢之患。
凡痢疾日久不愈，病人正气亏虚，致正虚而邪恋肠间，症见下利时发时止，腹中微痛，或下纯红，或下纯白，脉或虚或弱，廖老用附子理中汤、补中益气汤治之，强调宜温中固脱，不可寒凉伤胃。
案2为寒痢，症见腹痛，里急后重，腹痛即坠（有下坠感），坠即欲便，其便色纯红，精神不支，饮食皆废，舌淡无苔，右脉迟小，左脉细涩。方用附子理中汤加味，方中附子理中温阳散寒止痛；当归、芍药、广香、广皮活血理气止痛；半夏、砂仁化湿。1剂而痛痢皆减。
案3周某症见腹痛则坠胀欲便，下利色白而少，滞涩难解，兼精神疲倦，腰痛尻酸，脉沉细而虚。此阳虚气陷、脾肾两亏之证。法用健脾益气温肾固涩而取效。
案2患者应该给我们留下一个沉重的思考：今天的中医师治病，一是见大便常规发现红、白细胞，动辄用清热利湿之药，而不敢用温阳益气之品；二是在中药治疗的同时，必使用抗生素，认为用了抗生素才心中有底，而对于中医的治疗所下工夫甚少，这是我们应该引起足够重视的问题。
阑 尾 炎
阑尾炎概论
《难经·四十四难》曰：“太仓下口为幽门，大肠小肠会为阑门，是小肠之头为幽门，小肠之尾为阑门。”阑尾炎，即中医古籍中之小肠痈也。小肠痈将发生时，必先关元穴隐痛不已。初起发热，恶风，脉芤而数，腹急肿痛，大便坠，小便涩，久则腹胀下淋，转侧有水声者，乃肠痈已成熟之状也。若是大肠痈，必先天枢穴隐痛不已，右边痛甚，脉则右寸洪数。然无论大肠小肠，其成痈之原因及其疗法俱无甚差别。在《金匮》上统称为肠痈，治法相同。《千金》论肠痈尤详，其言肠痈之为病，小腹肿而强，按之则痛，小便如淋，时时汗出，发热而后恶寒，肌肤甲错，腹皮急如肿状；甚者腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，脓从疮出，或有出脐中者，或大便脓血；脉洪数者，已有脓也；血下则安，若妄治者必杀人。
此病之因有二，即外因和内因是也。又有化寒化热之转变，及急性与慢性之差别。《灵枢·痈疽》载：“寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复返，故痈肿。寒气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓。”又《外科正宗》分其成痈之因有三：一是男子暴急奔走（尤以饭后即走为要）以致肠胃传送不能舒利，败血痰气壅遏而成此病。二是妇人产后体虚多卧，又或产后瘀败不化，累积肠中而成者。三是饥饱劳伤，负担重物，所伤肠胃，又或生冷并进，湿动痰生，气血凝滞而成者。此病若成，失治则流注关节，变为败症，不可挽救。
观上所论，可知此病之预防，须在每日饮食起居上予以注意，饱后勿做剧烈之劳动，冷热食物勿同时并进，自免此患。此病之成，必先有内因，或痰食停聚，或气机不利，而又复感寒邪，或因剧烈劳动，逼使气血痰食，转结不散，停于阑尾，久而生炎为患。既已成痈，则当查其目前之症状，及其机体之虚实寒热，而随证施治。除阑尾炎化脓已穿孔必须手术而外，其他悉用中医方药和抗生素，进行内科治疗，常获得较好疗效。但临床之际，必须辨明寒热二证，庶免差误。
辨证及疗法
寒型
 　患者肌肤甲错，腹皮如肿状，腹无积聚，身无热，但恶寒，脉数无力。此为肠内有痈脓，久积阴冷所成也。用《金匮》薏苡附子败酱散为主，或加减牡丹皮汤亦颇效。
热型
 　患者少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出复恶寒，其脉迟数有力者，脓未成，可下之，当有血下；脓已成，不可下也。大黄牡丹皮汤主之，阑尾消炎汤亦主之。
虚型
 　如下后脓多，痛反甚，面白食少，脉细数无力或濡，乃气血大虚，不可再用清凉克伐之品，宜薛立斋之加味十全大补汤为良。
肠痈为病，不可使病人骤惊，惊则肠断。凡坐卧转侧，俱宜徐缓，饮食宜少，只可食流汁，更当滋补，以固元气。
常用方剂
薏苡附子败酱散
 《金匮要略》
薏苡仁十分　附子二分　败酱草五分
以上三味杵为散，水煎顿服。
大黄牡丹皮汤
 《金匮要略》
大黄四两　牡丹皮一两　桃仁五十个　冬瓜仁半升　芒硝三钱
以上五味，以水六升煮取一升，去滓，内芒硝，再数沸，顿服之，有脓当下，如无脓当下血。
阑尾消炎汤
 自制验方
金银花一两　玄参一两　丹皮一两　生甘草三钱　乳没各三钱小红藤二两　九节菖蒲三钱　赤芍五钱　生军四钱　桃仁三钱　冬瓜仁一两　紫花地丁一两　元胡三钱　连翘五钱
主治凡急性阑尾炎属热型者，右腹部阑尾区剧烈疼痛，波及下部，右腿常屈曲不伸，腹内局部肿胀作痉挛性疼痛，不可手按，兼恶寒，身热，呕吐。脉洪数，大便燥急，小便短黄，三五日成脓，或并发腹膜炎症。此方服下10小时内，腹痛减轻，不过四五日即痊愈，屡效。如属慢性阑尾炎，于前方中去大黄一味。
慢性阑尾炎症状与急性相同，但较急性缓慢，疼痛不甚剧烈，体温亦不甚高，往往经过较长时间，转为急性而成脓，或并发腹膜炎而致死。廖老所制阑尾消炎汤，无论急性慢性，均能于服药三贴，不过四五日，至多六剂痊愈出院，屡用屡验。
加减牡丹皮汤
 自制验方
潞党参五钱　黄芪六钱　秦当归五钱　川芎三钱　炙甘草二钱丹皮炭四钱　桃仁三钱　薏苡仁一两　白芷三钱　银花炭五钱　上桂一钱　木香二钱　炒白芍四钱　茯苓三钱　炮姜一钱半
主治肠痈寒型，腹濡痛，喜重按，时下脓，身无热者。
加味十全大补汤
 薛氏方
潞党参　白术　茯苓　熟地　秦当归　川芎　杭白芍黄芪　上桂　丹皮　五味子　炙甘草
主治凡肠痈溃后，气血两虚，腹反痛甚，身无热，脉象濡弱，属虚型者。
医案
案1
 　曾某，男，36岁。1964年6月住院治疗。
患者自诉右腹部剧烈疼痛，拒按，痛处灼热，头昏胀，口苦咽干；大便3日未解，小便短黄，呕吐，身发高热，而又恶寒；舌红苔黄，脉数。西医诊断为急性阑尾炎。
处方：
金银花一两五钱　元参八钱　丹参四钱　生甘草二钱乳没各二钱　丹皮四钱　元明粉五钱　小红藤一两五钱　石菖蒲三钱　桃仁泥三钱　冬瓜仁八钱　杭白芍八钱　酒军三钱
二诊：1剂后痛减三分之二，寒热已消失，体温下降，小便转淡，但小便解时茎中刺痛，大便仍未解，余症皆减。
原方酒军易为生大黄三钱，续服1剂。
三诊：大便畅解，痛势大减，小便顺利，不复痛。
原方去大黄、元明粉，加炒谷芽四钱，再服2剂。
2剂后，腹痛全消，白细胞及体温均正常，眠食二便亦正常，遂出院。
案2
 　周某，男，35岁。1968年6月住院治疗。
患者头痛而胀，时欲呕吐，渴不思饮，右下腹部疼痛拒按；体温正常，二便如常，时作呻吟；舌红苔黄，脉数有力。西医诊断为慢性阑尾炎。
处方：
小红藤一两　杭白芍五钱　石菖蒲二钱　金银花四钱连翘三钱　元胡三钱　丹皮三钱　生军三钱　乳没各二钱　冬瓜仁六钱　紫花地丁一两　甘草二钱
上方连服7剂，腹痛完全消失。精神眠食一切正常，痊愈出院。
【评按】
急性阑尾炎属于中医肠痛范围，是最常见的外科急腹症。对阑尾炎的辨证分型，廖老将其分为三型。寒型以身无热、但恶寒、脉数无力为症状特点。热型以发热、汗出、恶寒、脉数有力为特点。虚型面色苍白、食少、脉细数无力或濡，为脓出气血大虚之象。
在治疗上，廖老自制阑尾消炎汤，专门用于治疗急性阑尾炎而因热毒或湿热所致之血热蕴结者。具有清热解毒，凉血散血之功。方用金银花、连翘、红藤、紫花地丁、生大黄等味清热解毒，攻下热结，以除致病之因；又以玄参、赤芍、丹皮、桃红、乳没等味凉血活血，以消散血热瘀积。其治疗法则和其所取得的疗效，大大超越了古方大黄牡丹皮汤。其大队清热解毒之品，对阑尾局部炎症的控制，起到了至关重要的作用。在所举的两个案例中，便能看出这个方剂的效果。
另需指出的是，对于化脓性阑尾炎、坏疽性阑尾炎、急性阑尾穿孔并发弥漫性腹膜炎等紧急情况，建议应尽早手术，不可保守治疗。
肠道蛔虫症
肠道蛔虫症概论
蛔虫多寄生于人体内小肠之中，或其他器官之内，能引起种种疾病，甚则杀人。其虫分雌雄两种，虫卵由病者大便排出，如落湿土上，温度适宜，能经久不死。人若吞食虫卵，在肠内孵化成虫，寄生于小肠之中。其虫多寡不一，有多至数十百条，若无事然。有仅一二条，即发生痛苦者。此病有内外二因，寒热二证，须详辨之。外因者，即人误食染有虫卵之食物，其卵在肠内孵化成虫，是为外因。又《医学入门》谓：“凡山洞中蛇虺、水蛭遗精（即遗卵），误饮其水，或瓜果蔬菜，虫聚其上，人误食之，则心腹刺痛，时作时止。”此亦由感染而得，属于外因者。然此病外因少而内因多，古籍所载诸虫之生，多由于人体内湿气所化，凡干燥之地则无虫，阴湿之土则虫生，其理相同。但湿有寒湿、湿热之差别，而能生虫则一也，兹分详之。《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》：“病人心痛，静而复烦，须臾复止，得食而呕，又烦吐蛔虫，为蛔厥。又蛔厥者当吐蛔，病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦。须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔，又病人有寒后复发汗，胃中冷，必吐蛔。”张景岳云：“诸脏气寒冷，则易生虫。如收藏诸物，但着生水，或近阴湿，则易蛀腐，即其义也。”以上所论蛔虫之产生，虽因感染而得，凡人脏腑多寒湿，蛔虫则易于孳生。此论虫之由寒湿而生者。
朱丹溪谓：“湿热郁积则生虫，脏腑虚则侵蚀。”又《回春》载：“湿热生虫，正如禾苗雨洒日照，则禾即生虫，其理相同。人患虫积者，或饥饱失摄，或腥会白酒，或炙食牛羊，中脘气弱，湿热不运，故生寸白、蛔、绦诸虫，小儿最多。”是虫之产生，不尽由寒湿，湿热内蕴，亦易生虫也。至上文所谓，虫在体内，有虽多而无事，有极少而反为患者，其故为何？盖虫在小肠之中，亦须湿度适宜，若其人脏气强盛，体温调和，其虫乃相安无事。倘若脏腑温度失调，或过热，或过寒，则蛔虫不安其居，发生扰动。如有多数蛔虫集合成团，能致急性肠阻塞，发生剧烈腹痛。如离小肠而它窜入阑尾，可致阑尾炎；窜入胆道，可致胆道阻塞，而成胆囊炎、肝脓肿，则发生右上腹部剧烈疼痛。其所窜之路，本无一定，若因肝脓肿而窜入心房则杀人。此病俗称“螬气”，认为寻常之疾病，而不知其为患能致人于死也。
辨证及疗法
轻型 　通常所见之症状，如厌食、善饿、腹部钝痛、便秘或腹泻等，最为常见。儿童患者，除上症外，并发生精神不宁，易怒，瘙痒，咬牙惊厥，腹大青筋怒张，营养不良，贫血等。
重型
 　腹痛剧烈，食少，肌肉消瘦，其痛时作时止，来去无定或呕青黄绿水，或吐出虫。痛时坐卧不安，大痛不可忍。痛无定处，虫在何处，则痛在何处。面色或青或黄或白，唇则鲜红。
《医学正传》谓虫症之脉象，当沉弱而弦，今反洪大，即知虫之甚也。《脉经》谓：“关上脉紧而滑者蛔虫。”又巢氏《诸病源候论》谓：“凡腹中痛，具脉法当沉弱，今脉反洪大者，是蛔虫也。”至于疗法，方法甚多，然有时用之不效者，非方之不良，乃用之不得其法耳。丹溪谓：“虫在腹中，月上旬，则虫头向上，中旬横之，下旬头向下。”故中下旬用药则不入虫口，所以不验。然此法须其病不急，而后可以缓图，病势若急，又安能待其向上之时，须用诱而杀之之法。此法令患者先一日不进食，而使虫饥，次日先用油煎肉片，口内嚼之，不可吞食，久之虫闻其香，头皆向上而欲食，乃以鸡蛋煎饼和杀虫药嚼食，须臾再服葱汤或白水，以助药力下行，不逾时而虫俱由大便排出。然后以白粥补之，随服补剂以调理脾胃，疾可痊愈。此先哲治虫之良法，如徒用杀虫之药，或虫闻药而它窜，或虫在胆管之中，或在其他脏器之内，纵能杀之，然虫死而不能退出，反生他患。故唯有诱而使虫自行退出，然后逐之杀之，庶无流弊。至于用药主要在辨别寒热虚实，而随证投剂，自无不效。若不分患者之寒热虚实，徒用杀虫驱虫之药，则鲜效矣。
常用方剂
连梅安蛔汤
 俞根初方
川连一钱半　胡连一钱半　雷丸三钱　酒芩三钱　槟榔四钱乌梅三个
主治虫积腹痛，身发热，面赤，舌赤，心烦，唇焦口燥，溺赤，便秘，脉洪数，属脏有热者。
温脏丸
 张景岳方
潞党参四钱　白术四钱　秦当归四钱　茯苓三钱　川椒炭二钱榧肉三钱　炒使君肉五钱　槟榔三钱　吴茱萸二钱　炒干姜二钱
主治凡虫积逐而复生，多由脏寒，症见呕吐清水，腹大痛，唇红舌白，口不渴，面色白，身无热，脉细弱迟，属于脏寒者。
芜荑散
 《世医得效方》
芜荑五钱　雷丸五钱　干漆炒烟尽为度，一钱半
三味共细末，温水调服二钱，小儿减半，或用鸡蛋一枚和药一钱油煎嚼服，连服二次虫尽下。
苦楝汤
 《外台秘要》
苦楝根皮一两
清水煎服，方简而效。
安蛔汤
 自制验方
焦白术三钱　安桂一钱　炒使君肉六钱　乌梅三钱　川椒炭一钱半　雷丸三钱　炒鹤虱三钱　广皮二钱　西砂仁一钱半　雅连一钱炙甘草五钱　吴茱萸一钱
主治凡虫痛无论痛在何处，痛不能忍受，一时寒热难分，急用此平治之法，投之屡效。
盖治虫之法，须合酸苦麻辣四味，如仲景之乌梅丸法，效如桴鼓。
医案
案1
 　吴某，男，19岁。1964年7月住院治疗。
患者因胸腹部疼痛已住院3天。西医诊断为胆道蛔虫症。先服西药无效，仍胸腹剧烈绞痛，号哭不已。其痛时作时止，口吐苦水，不能进食。外科准备开刀取虫，病者畏而拒之，乃转中医治疗。查其脉症，舌白脉小而迟，证属寒型，予景岳温脏丸法。
处方：
潞党参五钱　白术五钱　秦当归三钱　茯苓三钱　川椒炭二钱　使君十三枚　榧子五钱　干姜二钱　槟榔三钱　淡吴茱萸三钱
二诊：一服痛顿止，便泻蛔虫数条，饮食恢复，若无事然，脉尚小。
潞党参五钱　白术四钱　干姜三钱　广皮二钱　砂仁二钱　秦当归三钱　益智仁三钱　炒川椒二钱　吴茱萸二钱　乌梅四钱　半夏三钱　炙甘草一钱
1剂后，病痊愈出院。
案2
 　龙某，男，18岁。1964年6月住院治疗。
患者心窝部阵发性绞痛已经5天，每隔一两小时发作一次，发时呼号不可忍。西医诊断为胆道蛔虫症、急性胰腺炎。呕吐清水，曾经吐蛔，脉洪而数，口干，属热型者，仿连梅安蛔汤法。
处方：
泡沙参五钱　焦白术三钱　干姜一钱半　炙甘草一钱半使君肉四钱　乌梅五枚　胡连二钱　川楝二钱　雷丸三钱　炒川椒一钱
二诊：1剂后，痛大减，背部尚痛，仍吐清水。
潞党参五钱　焦白术三钱　干姜一钱半　炙甘草一钱川楝子三钱　使君肉四钱　胡连二钱　雅连一钱　乌梅三枚吴茱萸一钱　雷丸三钱　元胡三钱
2剂后，痊愈出院
【评按】
肠道蛔虫症是因蛔虫寄生于肠道，当肠道功能紊乱，肠内环境不适宜蛔虫生活时，如服不足剂量的驱蛔药后，或由于便秘、腹泻、寒冷、发热等因素，蛔虫受其影响，就有可能向上进入胆道、胃等处而发生剧烈腹痛。
廖老在总结前人治疗蛔虫病经验的基础上，结合自身经验，把古人安蛔、杀蛔的技法运用得恰到好处。其法有二：
（1）择日杀虫法：即在蛔虫暂安于肠道时，病人毫无痛苦，若不择日杀之，则有可能杀虫无效，反致蛔虫扰动，徒增病人痛苦。一般应在每个月的上旬，用药杀之。
（2）诱杀之法：多用于蛔虫窜动，进入胆道等部位之时，其痛甚剧，若立刻杀之，则虫死胆道之内，不能退出而贻害无穷。此时，应以香饵诱使蛔虫退出胆道，然后伺机用药杀之。
（3）安蛔之法：蛔虫在肠道、胃内扰动引起腹痛，可调脏腑寒热，以安蛔虫，其痛自止。若肠胃虚寒，蛔虫扰动，则用景岳温脏丸法；若热结肠胃，蛔虫不安，则用连梅安蛔汤；若蛔虫窜动，疼痛不可忍受，一时医者难辨寒热，则用酸、苦、麻、辣四味以安蛔虫。如廖老自制安蛔汤。
所用杀虫药如苦楝根皮、使君子、雷丸、鹤虱、芜荑、干漆等。列举两个医案，皆为胆道蛔虫，然获效快速。
最后仍要提出的是，胆道蛔虫有严重并发症如急性胆道感染、肝脓肿、胆道内出血、坏死性急性胰腺炎，内科治疗无效时，应考虑手术。
胆 石 症
胆石症概论
胆石症其病突然而发，痛如刀绞，不能忍受，无论男女，所患皆同。西医外科疗法主要是取出其结石，甚或摘除其胆囊，谓可根绝其复发，但年龄若高或心力衰竭及肾功能不良等，则难施此术。然据此尚无良好疗法，况施用于术，常一次不能取净，不久其病又复举发，故手术疗法亦不足恃。廖老于此病常细心探讨，通过多年临床经验，然后有所体会，取得一定疗效。
辨证及疗法
中医文献无胆石之名，但根据其出现之症状，如上腹胁肋剧痛、窜引右肩背皆痛、恶心呕吐、胀痛等症，同于中医之肝气、肝胀一病。如《素问·脏气法时论》谓：“肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。”《素问·六元正纪大论》谓：“厥阴所至，为胁痛呕泄。”《素问·缪刺论》谓：“邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息。”《灵枢·邪气脏腑病形》谓：“肝脉微急，为肥气，在胁下若覆杯。”《素问·奇病论》谓：“又病胁下满，气逆，二三岁不已……病名息积。”观经文所言肥气、息积等，皆肝胆之积聚癥瘕，与胆石之由积聚而成，实殊途同归，不难理解。
胆石发生之原因，乃由其人肝气不舒，情志不遂，心气不宣，诸气一郁，则肝胆失其疏泄之功，肝胆之废汁积而不流，升降之机失其规律，胆中沉淀凝聚不散，积久而为泥为沙，甚则为坚石。
故胆中结石，乃肝胆气郁之成果。然此气也，亦必借寒热之力，始能抟泥沙而成坚石；或由胆中相火之煎熬，炼而为石；或因厥阴阴寒之凝闭，结而为石。故治此病，主要在分其寒热，解其郁结，投剂自无不效。除胆石太巨，必须手术取出而外，其余服药自愈，不劳刀针也。
热型
 　若平日多劳多怒，七情气郁，郁久化热，少阳相火内燔，其病发时，症见右上腹及剑突下剧烈绞痛，其痛窜引背后及肩胛，或前胸等部皆痛，兼口干口苦，恶心呕吐，发寒发热，或巩膜发黄，溺短而黄，舌苔黄腻，脉弦数或弦滑等象。
寒型
 　如其人平素积劳伤阳，气血两亏，又因气郁不舒，忧思过度，阴盛阳衰，其病亦突然而发，其疼痛部位与热型相同，而痛尤剧烈，或昼轻夜重，呕吐食不能下，面唇青白，喜暖畏寒，消化不良，小便清白，舌苔薄白，脉濡弱或弦细而紧。
若见热证，法当清肝泄胆，解少阳之郁热，宣畅其气机，以疏胆石之阻塞，其痛自止。方用加味大柴胡汤，或排石汤，兼服硝石散或金钱草膏皆效。
如见寒证，脉息微弱，法忌苦寒之品，唯宜温中行气，宣阳泄浊，其痛立止。阳虚寒甚者，加味理中汤为主；气血两虚者，加味归脾汤至效。但使血旺气充，其石自能排泄而出。若石在胆囊不能排出，兼服硝石散以缓化之。
常用方剂
加味大柴胡汤
 验方
柴胡三钱　黄芩三钱　赤芍三钱　半夏三钱　枳实二钱　酒军三钱　金铃子三钱　元胡二钱　吴茱萸八钱　雅连一钱　甘草一钱青橘叶二十片
痛胀甚者加郁金三钱，广香一钱半；呕吐加竹茹五钱；如发热，舌苔黄腻，胸痞，黄疸，脉弦数者，为湿热俱盛，加茵陈、焦山栀、龙胆草、黄柏、赤茯苓等；便秘舌燥者，加元明粉。
治胆石症，由湿热蕴结，症见右上腹剧烈疼痛，或两胁皆痛；胆道结石者，多恶寒发热，或见黄疸，干呕恶心，或有蛔虫，或皮肤瘙痒，舌苔黄腻，脉弦滑而数或弦细。
排石汤
 验方
酒军三钱　黄芩三钱　黄连二钱　广香一钱半　枳壳三钱
有黄疸加茵陈六钱；便秘加元明粉三钱。
治热型胆石症有捷效。其症状与上相同，随选而用。
金钱草膏
大金钱草五斤
熬取浓汁收为膏，每日服三次，每次服汁一两，长服勿间断，以石化为度；或与左金丸、龙胆草同服尤效。左金丸每次冲服一钱，龙胆草三钱另煎，兑入膏中，和匀服，屡效。
硝石散
 验方
郁金五钱　明矾五钱　火硝五钱　滑石一两　甘草三钱
共为细末，每日用大麦粥汁冲服二三次，每次一钱，以愈为度。
金钱草膏长于溶化由湿热结成之胆石，寒湿者忌之。硝石散方，由《金匮》硝矾散而来，功能消胆中结石，开通胆管之瘀塞，无论寒热二证皆可服。凡胆结石病，唯胆道结石易治，石在胆管易排出。如胆囊结石较大，则石不能出，必须服药缓缓溶解；如其石透光者尚易化，不透光者则难化。
加味理中汤
 自制验方
潞党参五钱　炒白术四钱　干姜二钱　附片三钱　肉桂一钱半广香一钱半　半夏三钱　砂仁三钱　青陈皮各一钱半　炙甘草一钱
呕吐痛甚者，加吴茱萸三钱，公丁香八分。
治寒湿伤阳，气不主宣，胆石之由寒凝气滞而成者。症见右上腹痛，胁痛，呕吐便溏，饮食不能下，腹满痞闷，或阵发性疼痛，或厥冷拘急，舌苔白滑，脉沉无力。
加味归脾汤
 自制验方
潞党参五钱　白术三钱　茯苓三钱　桂圆肉四钱　黄芪五钱秦当归三钱　首乌五钱　木瓜四钱　上桂一钱　杭白芍炒，四钱酸枣仁四钱　炮姜一钱　炙甘草二钱　广香一钱
治血虚气滞，右上腹阵发性疼痛，痛不可忍，或日轻夜剧，其痛时发时止，久治不愈，精神疲倦，口不渴或欲呕，二便正常，舌无苔。舌薄白，脉弱无力者至效。
医案
案1 郭某，女，47岁。1957年7月至9月住院治疗。
患者右上腹续断性剧烈作痛，有如刀割，屡服西药镇痛无效。痛剧时，放射到肩膀、腰背等部皆痛。西医诊断为胆道结石。外科屡劝施用手术，病者惧不同意，然后转中医治疗。查其现症，胸腹胀满呕吐，不能进食，右上腹疼痛不解，皮肤浅黄，口不干，脉濡弱，舌滑无苔。此阳虚阴寒凝滞，法当通阳降逆，宣肝和胃，加味理中汤为宜。
处方：
潞党参八钱　白术四钱　广皮二钱　炮干姜二钱　砂仁三钱　公丁香六钱　益智仁三钱　藿香三钱　白豆蔻一钱半茯苓三钱　半夏四钱　炙甘草一钱
二诊：1剂后吐已止，痛全消，能进食，精神好转，面色黄，脉微弱。仍当温中益气，燥脾除湿。
潞党参六钱　白术四钱　黄芪六钱　白豆蔻一钱半　砂仁二钱　半夏三钱　广皮二钱　益智仁三钱　炮姜二钱　附片四钱　茯苓三钱　广香一钱　炙甘草一钱　川椒炭一钱半
2剂后，诸症完全消失，精神益振，又数剂。后经西医检查病已显著好转，乃出院，年余未发。
案2
 　薛某，女，22岁。1959年5月至6月住院治疗。
患者右上腹阵发性剧痛，精神不支，口苦头昏，病已年余。西医诊断为多发性胆结石。本拟开刀，因患者体弱，难施手术，乃转中医治疗。查其右上腹仍阵发性剧痛，有如刀割，小便短黄，口不干，右上腹痛处有硬块隆起，大如鹅卵，脉涩弱。此气虚血弱，当宗《金匮》肝虚，药用甘缓温柔之加味归脾汤。
处方：
潞党参六钱　白术四钱　黄芪六钱　秦当归四钱　杭白芍四钱　桂圆肉四钱　酸枣仁四钱　远志二钱　广皮二钱　上桂一钱半　木瓜四钱　五味子一钱　首乌五钱　炮姜二钱　炙甘草三钱
连服5剂，痛大减，硬块缩小。原方加减，又5剂，胆区已完全不痛，其大而硬之包块也消逝无形。复经胆囊造影，胆已缩小，胆石已不明显，诸症皆消，乃出院，年余未发。
案3
 　蔺某，男，45岁。1958年4月住院治疗。
患者夙有胆道结石，时发时止。前日偶食生冷，右上腹部突然剧烈疼痛，屡经西医注射各种镇痛针药，不能定痛，因转中医治疗。自诉昼痛尚轻，夜痛不能忍，时时欲呕，口苦，二便正常，舌薄白，脉微小而缓。因见其体质甚壮，多因工作任重事繁，郁怒伤肝，先予加味逍遥散以疏肝调气。2剂后，其痛不稍减，后夜间痛如针刺，诊其脉沉而小弱。系肝脾气血两虚，法当温柔甘缓，其痛可止。
处方：
条参四钱　白术三钱　茯苓三钱　黄芪四钱　秦当归三钱　怀山药五钱　桂圆肉四钱　首乌五钱　沙苑子四钱　山萸肉四钱　杭白芍三钱　乌梅三枚　炙甘草三钱　五味子二钱上桂一钱　木瓜四钱　龙骨八钱　牡蛎八钱
一剂后痛大减，只觉时有微痛。仍予原方又三剂，痛已全消，食欲精神加强。患者自诉其病每发一次痛半月不能止，今服此方一剂而痛顿止，三剂而愈，何其神耶！乃抄其方而归北京。
胆石一症，当分寒热虚实，其肝胆湿热遏郁者，脉必弦数，口必干苦，溺必短黄，治法自宜清泄肝胆，行气通浊为主。然临床所见属实而热型者少，属虚而寒型者多，故特举虚者三例，以见胆石之症，不尽属实，而排石汤之外，另有治法也。
【评按】
胆石症为西医学病名，中医古典医籍中没有记载，廖老借鉴古医籍的积聚、癥瘕之义以识胆石症，是其高明之处。胆结石之形成，廖老认为乃由肝气郁结，心气不宣，肝胆失于疏泄，积而不流，积久而为沙成石。因于寒、因于热为结石形成的主要因素。因于寒，则厥阴阴寒凝闭，结而为石；因于热，乃肝胆相火煎熬而为砂为石。此对胆结石形成之因的认识，可谓独树一帜。
在治疗上，热证采用清肝泻胆之法，解少阳郁热，宣畅气机；寒证则采用温中行气、宣阳泄浊之法。
案1之胆石症已出现黄疸，据舌脉辨为阳虚，阴寒凝滞，方用理中汤加公丁香等药温阳散寒通滞，砂仁、白豆蔻、藿香、茯苓、半夏芳香化湿、燥湿并用，广皮行气止痛。
案2、案3与案1相比在辨证用药上则很有特色。用归脾汤加减，甘缓温柔并用，使疼痛迅速缓解。可见痛不只在结石，而在气血两亏，肝胆失于濡养也。
中药辨证治疗胆石症，在缓解疼痛、排石方面都有较好疗效。但对于胆道结石伴严重感染、梗阻、中毒性休克、较大结石阻塞，或胆囊穿孔都应立刻施行手术，不宜一味保守治疗。泌尿系统疾病
肾 结 石
肾结石概论
肾结石一病，在中医学既无此名，亦鲜此病之记载。根据其现症如腰部胀痛，小便癃闭，或溺血及头昏气喘等，中医只知其为肾病，而不知其有结石也。在当时限于条件，病虽治愈终不明其究竟。后经科学证明，始知上现诸症乃由肾中结石之为患。
辨证及疗法
盖此病与医籍所载之石淋病无有异也。石淋一症，因忧郁之气下注，结所食之盐质而成，其候腰部脐腹隐痛，小便难，溺下如砂如石，或黄赤或浑浊，色泽不定，其大者阻塞水道，痛不可忍，必解出砂石，而后小便得通。据此症状，与肾盂结石大同小异。膀胱乃肾之腑，与肾脏通一气，肾气若旺，则邪不能留，乃转移其邪于其腑而成膀胱结石，病为石淋；肾气若虚，排泄无力，则浊湿稽留，其石则结于本脏，腰为肾之腑，故痛在腰部。倘石阻水道，尿不得通，则水邪上犯，症现头晕呕吐，神志昏迷，成尿毒症而死。石在膀胱，尚有排出之机会；石在肾盂，排出甚难，积久则日益增大，病转变化而亦死。
盖无论膀胱结石与肾盂结石，总由本脏腑阴阳之气有偏，或阴盛阳衰，如天寒地冻水凝而为冰；或阳旺阴虚，如开水在保温瓶中，久受熬炼而积垢于胆壁。膀胱属太阳而为阳腑，凡结石之在膀胱者，多由湿热熬炼而成；肾属少阴而为阴腑，凡结石在肾盂者，多因寒湿凝结而生。据廖老所治肾结石病约十余人，皆属于肾阳衰弱者，其他属湿热未见。益知此病实由肾阳虚弱，排泄无权，沉淀蕴留，久而成石。
《素问·经脉别论》谓：“勇者气行则已，怯者则着而为病。”又《素问·评热病论》云：“邪之所凑，其气必虚。”肾为三焦膀胱之主，职司排泄。倘肾之阳气亏损，则泌尿之功能减退，肾中之盐质废料，因寒而凝涩不流，日积月累，结而为石。治疗此病，必须补肾壮阳加强其排泄之功能，但使阳和春回，则坚冰积雪自会溶解而为水，其化之不尽者，亦必随小便而排出体外。廖老所制强肾消石一方，历试多人，无一不效。患者结石有大小之异，疗程有迟速之殊。有服药近一年，而其结石始化小而排出者；有经半年而愈者；有仅二三月即愈者。在服药数剂后，其腰痛症状必然消失，然尚非痊愈，不可停药，必俟其结石尽出，透视无痕，始为痊愈也。
常用方剂
加味地黄汤
 自制验方
熟地六钱　山萸肉三钱　怀山药五钱　菟丝子四钱　续断四钱杜仲五钱　茯苓五钱　牛膝三钱　淫羊藿四钱　泽泻三钱　枸杞子四钱　附片五钱　上桂一钱半　海浮石一两　补骨脂四钱
主治凡肾脏虚弱，命门阳衰，发生结石者；或结核症见腰部剧痛，尿中带有红、白细胞及脓细胞者。精神不振，头昏头痛，小便频数，脉濡弱，两尺尤虚者，守方多服，不可间断，屡用屡验。
医案
案1
 　李某，40岁。1957年6月至8月住院治疗。
患者腰痛已2年，病时轻时重，曾在多家医院住院治疗，经肾脏X线片诊断为“双肾结石”。近来，发生少尿、水肿，在四川省人民医院住院治疗，诊断为双肾结石、尿毒症。经抢救治疗肾功能好转出院，并嘱长服金钱草近两百斤，不但无效，反日增重。症现头昏耳鸣，心烦怔忡，夜不能眠，胸部胀满，腰部疼痛，不能坐起，食减神疲，动则气喘不支；脉微弦，右脉沉细。此为肾阳虚弱，气化衰竭之象，加味地黄汤加减。
处方：
高丽参三钱　黄芪六钱　熟地六钱　怀山药六钱　山萸肉四钱　厚附片五钱　上桂一钱半　枸杞子四钱　酸枣仁四钱补骨脂四钱　胡桃肉六钱　茯苓四钱　五味子一钱半　龙骨八钱　琥珀（冲）一钱半
又加味硝矾丸
火硝　明矾　海浮石　秋石
以上四味各一两，共末细，用麦粉糊为丸，每服一钱五分，日二服。
二诊：前方服10余剂，食欲增加，头晕耳鸣均止，睡眠渐安，腰痛减轻，唯上午气喘，午后较轻，夜间多溺。再用上方加减。
熟地六钱　怀山药六钱　山萸肉四钱　酸枣仁四钱　茯神四钱　附片五钱　上桂二钱　秦当归三钱　潞党参八钱　菟丝子四钱　补骨脂四钱　巴戟天四钱　黄芪六钱　炙甘草一钱
上方同丸药又连服半月后，小便数次解出砂石，大如豆粒，落尿瓶中铮然有声，色灰暗粗糙，惜病者未注意，不知共排出几枚。然从此各种症状渐消失，精神焕发，唯行路尚感气累。嘱其改汤为丸，长期服之。病者又到省医院透视检查，双肾结石已全部肃清。其病乃告愈，数年未发矣。
西医学消石排石，目前尚无良好疗法。病者在绝望之中，勉求中医治疗，不意服中药未到两个月，其结石由大化小，陆续自行排出，而不起之疾竟告痊愈。廖老通过此例之后，益坚信强肾主张尚非大谬。以后又治疗同病者数人，皆以此法收效。
案2
 　叶某，男，30岁。1957年10月至次年10月门诊治疗。
患者在前年7月发生腰痛，尿中带血，经检查为输尿管结石。采用西医治疗之后，症状虽退，经透视，结石增大，而右肾盂中又发现结石大小三枚。尿常规检查：脓细胞（++）、白细胞（++）、红细胞（+++）。腰痛复发，疼痛剧烈，小便频数，尿道亦疼，脉濡小，断为肾阳虚弱，排泄无权，仍以加味地黄汤为主。
处方：
熟地六钱　山萸肉三钱　怀山药五钱　菟丝子四钱　补骨脂四钱　续断四钱　杜仲五钱　茯苓四钱　牛膝三钱　淫羊藿四钱　泽泻三钱　枸杞子四钱　附片五钱　上桂一钱半　海浮石一两
上方断断续续服至次年10月份，大约服药四五十剂。因病者守方长服，未来复诊换方，故不知其所服剂数，及至10月间，其结石尽由小便自行排出，病者以小瓶贮之，送来检查，见其石如黄豆者1枚，小如绿豆者2枚，其质坚硬如石，粗糙而多刺。复送至四川省医院化验，称其石大1cm，含磷钙质，不光滑。又经透视肾脏及输尿管，其石已全部肃清，唯稍有水液潴留，又以济生肾气汤数剂善其后，从此其疾痊愈，恢复工作。
案3
 　文某，男，30岁。1958年5月至8月门诊治疗。
病者自诉患肾结石已有10年之久，时常腰痛，经四川省医院检查拍摄X线片，发现右侧平第4腰椎处有结石。现仍然有血尿，并左侧肾盂有积水，排尿功能消失，其结石大如花生米长形。初经西药治疗，未效，乃求中医治疗。视病员腰痛难伸，面黄浮肿。自述小便常呈血色，时而尿血加重，夜溺频多；头昏乏力，畏寒肢冷，有时心累心跳，有时盗汗失眠，脉弱小。此命门火衰，肾气不化也。
处方：
熟地六钱　怀山药五钱　山萸肉三钱　沙苑子四钱　枸杞子三钱　淫羊藿四钱　菟丝子四钱　鹿角霜四钱　茯苓四钱附片五钱　上桂一钱半　杜仲四钱　小茴香三钱　巴戟天四钱海浮石八钱
二诊：上方连服10余剂，自觉其石由肾渐渐下坠，腰部已不疼痛，转为少腹部疼痛，尿中时带血，每解小便则尿道上口痛甚如淋状。又复照片，肾中结石已无，似结石已经下入膀胱，阻塞尿道，欲出不能。诊其右脉微弱，左脉缓小。宜乘此驱石外出则病可痊。
熟地六钱　山萸肉三钱　怀山药五钱　丹皮三钱　茯苓四钱　泽泻三钱　牛膝三钱　淫羊藿四钱　附片五钱　上桂一钱半　木通三钱　大麦秸一两　巴戟天四钱　枸杞子三钱　黄芪六钱　潞党参五钱　甘草梢三钱
三诊：上方连服6剂，小便时闭时通，闭则尿道痛甚，通则痛减，服6剂后一日小便骤然畅通，其痛从此消失，因其解尿于草地，未能查见结石。然自此腰及小腹、尿道等部不复作痛，小便亦无血。再予强肾壮阳，排其积水，以善其后。
熟地五钱　山萸肉三钱　怀山药四钱　补骨脂三钱　枸杞子三钱　杜仲四钱　菟丝子四钱　泽泻三钱　茯苓三钱　牛膝三钱　上桂一钱半　附片四钱　小茴香三钱　续断三钱　巴戟天四钱　淫羊藿四钱　胡芦巴三钱　车前仁四钱
案4（肾结核病）
 　黄某，女，40岁。1957年5月12日初诊。
3个月前，患者腰部疼痛，不能起坐，小便频数，1小时解数次，在省医院检查透视，诊断为右肾结核。尿常规：脓细胞（++）、白细胞（++）、红细胞（++++）。该院外科医师准备手术摘除右肾，患者不同意，前来求治。查其现症，尿中带血，右腰痛剧，精神萎靡，脉细濡无力。此肾阳式微，排泄无权。
处方：
熟地六钱　山萸肉四钱　怀山药五钱　枸杞子四钱　杜仲四钱　补骨脂四钱　菟丝子四钱　淫羊藿五钱　巴戟天四钱鹿角霜四钱　附片五钱　上桂一钱　龙骨八钱　牡蛎八钱　桑螵蛸四钱
上方15剂后，腰痛消失，行动自如，小便次数大减，检查小便红、白细胞亦大减，仅红细胞（+）。前方略作加减，又服20余剂，尿检已正常。复经省医院透视，肾中仅有一点残影，大部已吸收。最后又经透视检查，右肾已全部肃清，精神大振，一切正常。
5年中，廖老前后治愈或使肾结石病好转约10余例，皆经透视照片证明为肾结石。其病症状，大略相同，其结石大多数在右肾。中医称左肾属水，右肾属火（见于《难经》）。因右肾阳气衰微，火化无权，然后发生结石或结核，结核与结石症虽不同，其病源则一也，故治法亦同，其所服之方药亦无大异，皆取得满意疗效。唯此10余例中，都经透视照片，证明结石全消者计5例，称为痊愈；有症状消失，其人急于恢复工作，未经最后检查者约9例，不知其结石是否消化。
至于肾结核病，治例不多，然较肾结石则稍轻而疗程较快。兹仅举出三例，皆经省医院始终全面检查最为可靠者，余概从略。
肾　炎
肾炎概论
西医学所述肾炎一病，有急、慢二性之区分。俱有水肿之症状，一般遂称水肿症，悉为肾炎。其实水肿之原因甚多，并非尽属于肾炎。如心脏充血性心力衰竭；肝脏功能障碍，门脉梗阻；营养不良以及其他原因，皆能发生水肿。肾功能衰竭之水肿，较之肾炎更甚耳。此与中医文献所论五脏六腑皆有水肿病，其说相同。然水肿病虽不尽关于肾，而因肾功能减退发为水肿者，常占最多数，亦较为严重，在《内经》中论之最详。
《素问·水热穴论》：“黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。”又《素问·阴阳别论篇》曰：“三阴结，谓之水。”三阴者，手太阴肺、足太阴脾、足少阴肾是也。盖肺主周身之气化，脾司水谷之运行，肾主五液之聚会。凡五气所化之液，悉属于肾；五液所行之气，悉属于肺；运输二脏以制水生金者，悉属于脾。故水肿一病，总不外乎此三经也。
又华元化论此症谓：“人中百病，难疗者莫出于水也。水者肾之制也，肾者人之本。肾气壮则水利，肾气虚则水散于皮。因而三焦壅塞，营卫关格，气血不从，虚实交变，水随气流，故为水病。”故凡水肿起因，每由于肾脏之虚。肾本水脏，而元阳生气所由出。若肾中阳虚，则命门火衰，既不能自制阴寒，又不能温养脾土，阴阳不得其正，则化而为邪矣。夫气即火也，精即水也，阳旺则化精而为气，阳衰则不化而为水，即为邪。凡火盛水亏则病燥，水盛火亏则病湿。所以水肿之病，多属阳虚，故曰寒胀多、热胀少也。
辨证及疗法
水肿一病，有外感、内伤之别。凡由外感所起者，其肿必速，每成于数日之间。症见发热恶风，或恶寒，头面先肿，面上有热色，烦渴，大便秘结，小便赤涩，脉浮数等，此与急性肾炎大致相同。若因内伤而起者，多由体内功能衰退所致，尤其是肾脏虚弱，阳气衰败，排泄无功，水道闭塞而成水肿。其发病比较迟缓，日积月累，其来有渐，每成于经月之后。其肿先从下起，渐渐周身皆肿，面色青白，肌肤不暖，口不渴，大便稀溏，小便不甚赤涩，脉沉迟弱小，此与慢性肾炎亦名异病同。
此病辨明内外二因之后，再察其阴阳虚实。凡外感水肿，须辨其为风寒或风热或风湿，多为阳水；内伤水肿，脏腑功能失调，多为阴水。
阳水型
 　阳证多热，热者必实，大便燥，小便赤，口渴面赤，脉沉数或浮数等。此多因涉水冒雨，或风寒、暑湿而得。其证多兼食积，或饮毒水，或疮痍所致，其发甚速。
阴水型
 　阴证必寒，寒者多虚。其症口不渴，面色青白，大便滑，小便利，或小便少而不甚赤，脉沉迟微细等。此当由五志积劳，酒色过度，或营养不良，内伤脾胃，久而发病。
中医对于水肿治疗有四个原则，即发汗、利小便、逐水、调补。而四法之中，主要在分别阴阳而处理之。
发汗法
 　凡先从上肿，而兼头痛身痛、恶风等症者，为表水，宜从汗解。风兼热者越婢加术汤，风兼寒者人参败毒散之类。
利尿法
 　凡下肢先肿者，多由于水湿内聚而为里水。当利小便，如二五合剂之类。
逐水法
 　肿胀太甚，利尿无功，如水满沟渠，非导之则不去。如实热者，宜大圣浚川散；湿甚肿甚者，用经验逐水丹。水泄之后，再予补正。以上三法，适用于实型，虚者忌用。
调补法
 　若因营养不良，饥饱不匀而伤其脾胃，或因病后脾肾两虚，久而渐渐水肿者为虚，不可妄用上法。如大便溏泄，虚在脾者，宜加味实脾饮；如下肢不暖，虚在肾者，属阳虚，宜济生肾气丸，属阴虚，加减肾气丸皆效。
常用方剂
越婢加术汤
麻黄三钱　生石膏八钱　甘草二钱　生姜二钱　大枣四枚　苍术三钱
汗不出者，再剂兼服西药阿司匹林一片；小便热赤不利者，加滑石五钱，生杭白芍四钱，鲜茅根一两。
主治凡风水一身肿，脉浮不渴，无汗，或心中发热，大便干燥，小便短赤，脉弦滑者。
人参败毒散
人参　茯苓　枳壳　桔梗　柴胡　前胡　羌活　独活 川芎　薄荷　炙甘草　生姜
主治凡风水而兼寒者，骤然头面或一身浮肿，外有表证者，此方极效，其剂量临时酌定可也。
二五合剂
白术五钱　茯苓皮一两　猪苓五钱　泽泻五钱　肉桂二钱　桑白皮一两　生姜皮一两　大腹皮五钱　陈皮三钱
此方即五皮饮、五苓散合剂。治水肿先从下起，小便不利，最效。
如属阳水加木通、防己、赤小豆；如属阴水，加附片、干姜；实证加莱菔子；虚证加人参、黄芪。此治水通用之效方。
大圣浚川散
大黄五钱　丑牛一两　郁李仁一两　木香三钱　芒硝三钱　甘遂炒，三钱
共为细末，姜汤调服，以大便泄水为度，每服一钱，不治酌加。
主治湿热内聚，水道闭塞，外肿内胀或身热口渴，二便不利，属阳实证者，宜此攻下，攻后再予补正。
逐水丹自制验方
逐水丹
大力子一两　甘遂炒，三钱　小茴香炒，一两　沉香三钱　萝卜头一枚
共末极细，蜜水冲服一钱，服后大量泄水。口渴者，但服蜂蜜开水，忌服茶水，隔数日服一次，水大消后，停服。
此方不仅治水肿，肝硬化腹水肿胀亦立效。
加味实脾饮
 　自制验方
潞党参一两　焦白术一两　茯苓一两　上桂四钱　附片一两草果二钱　砂仁四钱　干姜三钱　木瓜五钱　大腹皮一两　油厚朴三钱　椒目四钱　车前仁一两　广香二钱　沉香冲，一钱半　葱白五节
主治脾阳不运，周身肿胀，大便溏泄，四肢厥冷，舌滑白不渴，小便不利，喜暖畏寒，神气衰弱，脉沉迟细弱者。一服而效，再剂水消肿退，数剂大效。
济生肾气丸
熟地　山萸肉　怀山药　丹皮　茯苓　泽泻　上桂　制附子　车前子　牛膝
主治脾肾虚寒，两足冷硬，或病后水肿，脉微弱者。
加减肾气丸
即前方减附子、上桂，加文蛤、牡蛎；湿热甚者，加黄柏、知母。治肾阴虚损，虚火灼肺金，而尿不利者。宜峻补真阴，泻相火，其尿自利。
医案
案1
 　黄某，男，34岁。1962年4月至5月住院治疗。
患者曾浮肿治愈，现又复发。西医诊断为慢性肾小球肾炎。自4月起小便短少，肿势日剧，两下肢水肿，按之如泥，大腹肿胀如抱瓮，上肢肿势较轻，胸腔有少量积液；咳嗽气喘，精神食欲不良，大便正常；舌苔薄白，脉濡弱，血压高。此阳虚水肿，先予健脾利水，二五合剂加减。
处方：
潞党参五钱　白术四钱　猪苓四钱　茯苓一两　泽泻三钱　广皮三钱　冬瓜皮一两　白茅根八钱　商陆三钱　牛膝三钱　官桂三钱　桑白皮四钱　生姜皮四钱　大腹皮四钱兼服香砂六君子片，每服10片，日三服。
二诊：5剂后下肢水肿尽消，小便增多，但大腹尚胀满如鼓，心累头昏，肢倦神疲，食欲不振。此中阳不运，浊阴充塞，法当辛热宣通，崇土制水，宗实脾饮法。
潞党参五钱　焦白术六钱　茯苓一两　木瓜四钱　木香二钱　草豆蔻二钱　油厚朴三钱　干姜三钱　制附片五钱　大腹皮四钱　黄芪皮四钱　砂仁三钱　椒目三钱　炙甘草一钱车前仁四钱
三诊：3剂后，腹水大减，胀势已轻，但肝区硬块，胃区尚肿痛，再予活络软坚，通补气血。
潞党参五钱　焦白术五钱　黄芪五钱　茯苓四钱　当归四钱　赤白芍各三钱　怀山药八钱　莪术二钱　三棱三钱　椒目三钱　牡蛎八钱　乳没各三钱　车前仁四钱　鳖甲六钱
5剂后，周身浮肿已尽消，肝区硬块亦消散，一切皆正常。又用归芍六君合砂半理中服3剂，遂痊愈出院。
案2
 　刘某，男，26岁。1963年4月至9月门诊治疗。
患者于2年前冬起，病周身水肿。西医诊断为慢性肾小球肾炎。近来又因劳累而复发，周身肿胀甚剧，小便短涩而黄少，大便稀溏，食入反胀，腰部酸痛，夜间盗汗，曾服肾气汤无效，转增溺管疼痛。右脉弱，左脉细数，乃阴虚而兼湿热，先予清利，后予补阴，急则治其标也。
处方：
茯苓皮八钱　猪苓四钱　阿胶四钱　滑石五钱　泽泻四钱　海金沙三钱　萆薢五钱　木通三钱　茅术三钱　广皮三钱甘草梢三钱　砂仁壳三钱　厚朴三钱
二诊：5剂后，小便量增，溺已不痛，肿势渐退，其肿早重而暮轻。
原方去阿胶、木通，加黄芪皮五钱，炙升麻一钱。
三诊：又7剂，尿量益增，肿胀渐次消退，久坐仍足肿，但精神日旺，时有咳嗽。前日伤于暑，身发高热而乏汗，头身皆痛，口苦而渴，小便又复短赤，脉洪数，先解暑湿。
羌活三钱　独活一钱　藁本三钱　蔓荆子三钱　防风三钱　川芎一钱　滑石五钱　通草二钱　枯芩三钱　薏苡仁四钱雅连一钱　青蒿三钱　荷叶边一圈
四诊：1剂暑湿全解，热退身凉。但其咳嗽仍剧，引左胸胁刺痛，不能转动，肌肉消瘦，脉细数，势颇严重。复经透视：左肺结核、结核性胸膜炎。此病非短期可愈，因细询病情，实由不慎房劳，以致水不涵木，肝燥络瘀，故痛之剧而燥咳不休也。仲景谓：一逆尚引日，再逆促命期。西医用抗结核药，中药予以养阴活络法。
生熟地各三钱　山萸肉三钱　生怀山药六钱　丹皮三钱泡沙参八钱　川贝粉三钱　橘络三钱　丝瓜络五钱　百合四钱茯苓四钱　乳没各三钱　玉竹四钱　寸冬四钱　苏子霜三钱炙甘草三钱
五诊：经以上治疗10余天后，胸部疼痛已大减，咳嗽稀少，精神食欲皆好转，脉仍细数，午后手心发热。
原方续服，各有加减，西药亦继续抗结核治疗。
六诊：20余天后，诸症完全消失。唯腰背痛酸楚，再予填精益肾，防止水肿复发。
熟地六钱　怀山药五钱　山萸肉三钱　枸杞子四钱　续断四钱　小茴香三钱　杜仲五钱　桑寄生五钱　菟丝子四钱补骨脂三钱　牛膝三钱　牡蛎六钱　龙骨五钱　胡桃肉六钱淫羊藿四钱
患者水肿消尽，二便、精神、食欲完全恢复正常，脉亦和缓有神。复经检查，小便中已无异状。
案3
 　李某，男，30岁。1963年9月至12月门诊治疗。
患者2年前曾患水肿，多次复发。西医诊断为慢性肾炎。现腰痛，小便短少，头面周身肿胀甚剧，背部亦肿如覆盆，按之如泥；面色苍白，气息细微，精神衰败；舌白而滑，脉微细。此阳虚水肿，青年患此，恐难治愈。拟温肾健脾，利水消肿。
处方：
巴戟天四钱　淫羊藿四钱　桂枝三钱　附片四钱　潞党参六钱　白术五钱　茅术三钱　茯苓三钱　冬瓜皮五钱　广皮三钱　薏苡仁四钱　白豆蔻一钱　砂仁壳三钱　木香二钱
二诊：7剂后小便增多，肿势渐消，右腿发赤，虚火萌动。予肾气丸法。
熟地六钱　山萸肉四钱　怀山药六钱　丹皮三钱　附片六钱　上桂二钱　牛膝三钱　枸杞子四钱　白术四钱　潞党参六钱　茯苓一两　椒目三钱　泽泻四钱　炙甘草一钱
三诊：7剂后，头面及上身水肿消退，下肢仍肿甚；面色转好，脉仍微弱。
潞党参六钱　白术四钱　黄芪皮六钱　熟地六钱　怀山药六钱　杭白芍四钱　附片六钱　巴戟天四钱　车前仁四钱淫羊藿四钱　茯苓六钱　山萸肉四钱　上桂二钱　菟丝子四钱枸杞子四钱
四诊：上方连服半月，腰痛消失，尿量增多，肿势大退，食量也增，精神益振，脉转和缓，可望暂愈。
前方守服月余，肿胀完全消尽，精神加强。嘱其早服补中益气丸，暮服附桂地黄丸，庶免复发。
以上三例，虽同为水肿，而有阴虚阳虚之差别，故疗法亦随之而异。又案2在治疗期中，屡经外感，病情危重，赖中西合作，得以转危为安。故凡治严重之病必须中西结合治疗，其效乃益彰也。
【评按】
急慢性肾小球肾炎，类似中医学之水肿病，医籍无此病名记载，但其临床表现却散见于历代医家的著作之中，并积累了十分丰富的临床资料。
古人将水肿分为阴水和阳水，廖老又把阳水与急性肾炎、阴水与慢性肾炎结合来看待，在上世纪五六十年代也应该说是中西医结合的尝试吧。在治疗上他灵活应用古方，将五苓散、五皮饮结合起来，又把实脾饮进行加减，用于中阳虚衰、腹水积聚的病例，屡获效果。
从案1看，作为慢性肾炎，少尿、水肿、腹水甚至出现胸腔积液，根据推测可以知道该患者已历经很长时间而没有得到正确有效的治疗，致使水肿如此之甚。廖老认为，此病为中焦阳气虚衰，浊阴充塞，先后用二五合剂、加味实脾饮治之，在短期内使胸、腹水消退，说明辨证用药恰到好处。但此案在腹水消减时，才发现肝区有硬块，服用益气健脾、活血化瘀、软坚散结中药数剂而消散。此硬块到底是什么？肝肿大抑或肝癌？因年代久远，在当时又未做相关检查予以确诊，因此难下其结论。
案2之病机为阴虚兼夹湿热。阴虚难于调治，湿热难于清利，同时患有肺结核，两病兼夹，又数患外感伤暑，治疗难度可想而知，但经中西医结合治疗趋于平安。
案3李某全身水肿，面色苍白，气息细微，精神衰败，脉微细，病情严重。廖老对这一病例，所用治法为温补脾肾，行气利水消肿，重在温补、行气化而非利水攻逐，旨在恢复病人脾肾阳气，气化一行则水自退，足见其辨证用药的高明之处。内分泌系统疾病
糖 尿 病
糖尿病概论
糖尿病是身体新陈代谢过程失常的一种慢性病，或由于自身胰岛素的产量锐减，胰岛素一旦缺乏，糖类的新陈代谢即立刻出现失常，血糖之浓度增加，超过正常（高血糖），糖质出现于尿中（糖尿）并随之有大量频数的尿排出（多尿）。因此，纵然病人多食多饮，仍要失去水分和矿物质，并日渐消瘦下去。其发病原因，有由于胰腺内分泌不足，有由于垂体前叶或肾上腺内分泌素过多所引起。根据不完全统计，此病在西方国家发病率最高，而在我国则发病率较低。盖西方国家以肉食酪饮为主要食物，我国则以稻粱蔬食为生活之需。生活情况不同，故发病之多寡亦异。因此，可以体会到此病发生之主要原因，实由厚味肥浓之所引起也。
试观中医文献的记载，则益了然，唯其病名曰消渴而不名糖尿病耳。《素问·奇病论》谓消渴之因曰：“此肥美之所发也……肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。”《灵枢·师传》曰：“胃中热则消谷，令人悬心善饥。”《素问·通评虚实论》谓：“消瘅……甘，肥贵人，则膏粱之疾也”（消瘅即消渴）。
凡历代医家论此病的起因，皆认为由于膏粱肥甘之变，酒色劳伤之过，皆富贵人病之，而贫贱者少有也。由此可知糖尿病与生活环境及身体肥胖的重要关系，前人早已言之详矣。
又唐《千金》所载，凡积久饮酒，未有不成消渴者。如大寒凝海而酒不冻，明其酒性酷热，物无以加，脯炙盐咸，此味酒客多嗜，不难其口，积年长夜，遂使三焦猛炙，五脏干燥，木石犹且焦枯，在人何能不渴。
又隋唐时代，富贵之人多迷信方士长生之说，好服食金石丹药，燥热内积，结果多患此病。故此病无不本于阴亏阳亢，津涸热淫之所致也。然亦不尽由于阴虚，张景岳云：“水亏证固能为消渴，而火亏证亦能为消渴。”盖阳不能化气，则水精不布，水不得火，则有降无升，所以直入膀胱，而饮一溲二，以致泉源不滋，天壤枯渴者，皆是真阳不足，火亏于下之消症也。根据廖老多年之经验，所见阳虚之消症，实为不鲜，益征景岳之言信而有征也。
辨证及疗法
此病有三大症状：一多饮，二多食，三多尿。故又名三多病。然此三症，患者不必兼而有之，或以多饮为主者，或以多食为主者，或以多尿为主者。方书常随其症状之轻重而分为三个类型，定名上消、中消、下消三症。
上消
 　症见舌上赤裂，大渴引饮，多饮而渴仍不解，是名为上消，又名肺消、膈消。白虎加人参汤治之，兼阴虚者，玉女煎为良。
中消
 　凡多食而易饥，食多而反消瘦，名曰中消，又名消谷症，仍以白虎加人参汤为主；如兼见自汗，大便硬，小便数者，治宜攻下，调胃承气汤主之。
下消
 　如烦躁引饮，小便浑浊，如膏如油，耳轮干焦，此肾水亏竭之证，又名肾消，当分阴阳治之。如淋浊如膏，而兼有火者，其脉必细数，是为阴虚阳亢，宜壮水之主以制阳光，六味地黄汤加知柏主之；若全无火象，饮一溲二，脉微小，乃火衰之证，宜益火之源，以蒸腾水气，金匮肾气汤为千古良方。
又凡患糖尿病者，除所见三多症而外，常兼见形容消瘦，身体衰弱，四肢酸痛，及麻木瘙痒，嗜眠等。但使主病一解，以上兼症即随之而消失矣。
又此症初愈，或尚未愈，常有四种病变之发生，极为难治，宜早预防之。其一为痈疽，二为水肿，三为强中，四为青肓。此四者皆消渴之变病也。
常用方剂
白虎加人参汤《金匮要略》
白虎加人参汤
人参　生石膏　知母　甘草　粳米
廖老用此方，常加五味子、二冬、花粉、生藕汁、生地汁、人乳等。饮酒者，再加生葛汁尤效。
主治上中二消，大渴不止，或多食善饥等症。
玉女煎
 　张景岳方
熟地　石膏　麦冬　知母　牛膝
主治消渴津亏火旺，半虚半实之证。
调胃承气汤
 《伤寒论》
大黄　芒硝　甘草
主治食入即饥，为中消，如大便秘结者，宜此汤攻下之。
六味地黄汤
熟地　山萸肉　怀山药　丹皮　茯苓　泽泻
主治下消之属于阴虚，脉细数者，再加盐水炒知母、黄柏，以泻相火。唯赵养葵变其法，无分上中下三消，但见大渴大燥，须以六味丸料一斤加肉桂、五味各一两，水煎六七碗，恣意冷饮之。睡熟而渴如失矣，白虎承气皆非也，医家多称其方甚效。
金匮肾气汤
熟地　山萸肉　怀山药　丹皮　茯苓　泽泻　肉桂　附子
主治下消之因于命门火衰，脉微小者。《锦囊》曰：肾消小便甜者为重，水生于咸而死于甘，小便本咸而反甘，是生气泄，脾气下陷入肾中，为土克水也。又《东医宝鉴》曰：腰肾虚冷，不能蒸化谷气，尽为小便，故味甘不变，其色清冷，皆主肾气丸。
丹溪消渴方
黄连二钱　花粉一两　鲜生地汁二两　藕汁一杯　牛乳一杯蜂蜜一两
黄连、花粉二味为末，调服（同煎汤亦可）。
上方每合生脉饮同用，正气虚甚加人参（西洋参代）；胃热炽盛便秘者，加大黄。连服一周大效。尿多再加桑螵蛸五钱；胃热不可下者，合白虎汤最良。
猪胰验方
猪胰一个
切碎，饭上蒸熟食，勿用盐酱，每日食一个极效。
猪胰功能润五脏，用以治消渴症，连食五六个，病即显著好转，功效甚于草木多矣。
此病须忌甜食，不可过饱，尤忌房劳，不然则难疗也。总宜清心寡欲，薄滋味，减思虑，则病易治，若一毫不谨，虽有良方，亦不治也。
医案
案1
 　勾某，男，24岁。1963年2月至3月门诊治疗。
病者所患已多年，善食易饥，每隔数分钟即心慌，即须进食，食后须臾，心又发慌，又食，每次最少需两个馒头，小便频数，一日解16次。西医诊断为糖尿病。前医予温补之剂，反增口干唇裂，并见吐血。此阳明热炽之中消（又名消谷症），急于滋阴润燥，清热泻火。
处方：
生地一两五　寸冬四钱　知母四钱　生怀山药一两　生石膏一两五　沙苑子四钱　枸杞子四钱　鲜石斛一两　肉苁蓉五钱　甘草一钱　粳米一杯
上方随时各有加减，连服10余剂而安。
案2
 　陈某，男，27岁。1964年8月至11月住院治疗。
西医诊断为糖尿病。患者已病1年，曾屡用胰岛素。入院时口渴不止，小便甚多，饮一溲二，尿不能忍，两腿软弱，心慌不能自主，四肢疲倦，行步需杖，久服生津养阴之药亦无效。此肾气虚衰，摄纳无权，肾阳衰败，气化不利之肾消也。
处方：
熟地一两　怀山药一两　山萸肉五钱　制附片一两　上桂四钱　胡芦巴五钱　桑螵蛸二钱　覆盆子五钱　益智仁四钱补骨脂四钱　淫羊藿六钱
二诊：上方服10剂，各症消失，但小便尚不禁。
潞党参一两　熟地一两　菟丝子四钱　茯苓三钱　补骨脂五钱　益智仁四钱　上桂二钱　五味子三钱　覆盆子五钱附片八钱　山萸肉五钱　怀山药一两　韭子四钱　白术五钱芡实五钱
3剂后，小便已正常。精神转健，复查尿糖定性为阴性，病情已趋稳定。
中医治疗糖尿病的效方甚多，主要是针对病情随证施治，将糖尿病分为阳燥和阴燥两类。阳燥者如前一例，法主养阴润燥，如加减白虎汤，或丹溪消渴方，甘苦合化阴气，而治热淫所胜之类；阴燥者，如后一例，法主温补命门，益气化精，如肾气丸加减是也。又喻嘉言谓此症，用人参白虎汤，专治渴症，气分燥热；生地黄饮子，专治血分燥热；竹叶黄芪汤，兼治气血燥热；宜辨证而用。气分渴者，喜饮冷水，宜寒凉润剂以清其热。血分渴者，喜饮热水，宜甘温酸剂，以滋其阴。糖尿病疗法，如是而已。
【评按】
糖尿病，中医称之为消渴病，典型病例常有多饮、多尿、多食、消瘦、乏力等症状表现。历代医家将其分为上消、中消、下消而进行辨证治疗。上消、中消选用玉女煎、白虎加人参汤；下消分肾阴亏虚、肾阳不足或阴阳两虚，选用六味地黄汤、金匮肾气丸。
胃主受纳，能腐熟水谷，若胃热炽盛，腐熟水谷功能则过亢，必多食易饥。案1即典型中消病例。前医妄投温补，更增胃腑燥热而益伤胃中阴液。廖老急投大剂生地、麦冬、山药、知母、石斛等味，滋阴生津润燥；重用生石膏寒凉之品，又用知母、甘草为甘寒清热保津的白虎汤，直折胃中燥热；辅以沙苑子、肉苁蓉、枸杞子滋阴益肾。切中病机，仅十余剂而诸症平安。
肾为水脏，阴阳寓焉，其气化、固摄之功，能调节人体水液代谢及小便量的多少。肾阳亏虚，则不能蒸腾气化使津液上升，液变浊阴蓄留于下；肾气亏虚，则无以约束尿液，故临床有饮一溲一之糖尿病。案2多饮多尿，水液及精微丢失过度，无以滋养机体，故两腿软弱，心慌不能自主，而饮一溲一，尿不能忍。已由阴虚及阳，阳气虚衰，固摄无力，是为肾阳虚衰之证。廖老吸收前医久投生津养阴之经验，大胆使用附片、上桂、胡芦巴、覆盆子、淫羊藿、补骨脂等温补肾阳之品；又用益智仁、桑螵蛸固摄小便，逐渐恢复患者肾与膀胱的固摄功能。
另外，廖老还用猪胰腺治疗糖尿病，同时注意饮食宜忌，这些对糖尿病的治疗也是十分重要的。神经精神疾病
神经衰弱
神经衰弱概论
近代认为神经衰弱一症多主为肝脏之病，并引列肝风种种变态以明之。谓神经系统于肝脏，肝风即由神经之过于兴奋，其理虽可通，但非探本溯源之论，且与《内经》显有矛盾。中医典籍固无神经之名，但神明之称则见于《内经》。《素问·灵兰秘典论》谓：“心者君主之官也，神明出焉。”注家谓心藏神，为一身君主，统摄七情，酬酢万机。七情者，喜怒忧思悲恐惊也。又魂神意魄志以神为主，亦皆名神也。《灵枢·本神》谓：“两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄……心有所忆谓之意，意之所存谓之志……因虑而处物谓之智。”综上经文，五脏之神皆统于心，七情之变皆发于心，心既为神明之主司，神经岂能外心而别有所主乎？曷观神经衰弱之现症，如失眠、记忆减退、精神萎靡、心悸亢进、神志不宁、恐惧不安等症，何一非心脏衰弱之现症？又《灵枢·本神》谓：“心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破脱肉，毛悴色夭，死于冬。”
辨证及疗法
凡患神经衰弱之人，大都精神不能统一，对事物缺乏集中注意力，或感觉过敏，知觉无常。眼耳口鼻全身官能，皆可发生障碍，此即《内经》所谓：主不明，则十二官危。所以神经之盛衰，关乎心脏之强弱。治疗此症，自当以心为主，宜分为两大类型，一为神经抑制，一为神经兴奋。
神经抑制
 　各脏器功能减退，新陈代谢障碍，营养失调，体温降低，精神萎靡，思虑迟钝，肢体痿废，记忆减退，消化不良，及伤寒少阴证之但欲寐等。
神经兴奋
 　情绪易于激动，稍受刺激便觉烦乱，神志不宁而呈种种之过敏，或遗精，自汗，怔忡，失眠，及遇事多怒等。
以上两类，无非心脏衰弱之特征。仲景谓：血气者，属于心，心气少者，其人多畏，合目欲眠，梦远行，精神离散，魂魄妄行。又《内经》谓：健忘失记，惊悸不安，心内懊不宁者，心血少也。故神经衰弱一症，总由心脏之衰弱，自无疑义。再神经虽关乎心，然与肝脏不无影响。足厥阴之脉，上达于脑，为神经之总汇，与厥阴、肝脏相为交互。凡神经之变动，无不影响于肝。是以神经衰弱之现症，常多肝风之现象，更兼心肝两脏，气体相通。《内经》谓：心与胆相通，心病怔忡，宜温胆为主。胆病战栗癫狂，宜补心为主。注家谓君相二火，一气贯通，是肝胆之与心脏互相关联，盛则俱盛，衰则同衰。凡补心之药，亦能补肝，补肝之品，亦能强心。如朱砂安神丸、酸枣仁汤、天王补心丹等，无不心肝两治。然则治疗此症，需心肝两脏兼顾，则全面而无遗憾矣。
常用方剂
补神汤
 　自制验方，神经衰弱阳虚型
制首乌五钱　桂圆肉四钱　龙骨五钱　当归二钱　熟地六钱炒枣仁四钱　炒白芍四钱　沙苑子四钱　枸杞子四钱　炙甘草二钱山萸肉四钱　牡蛎八钱　木瓜四钱　五味子二钱
阳虚甚者，加附片三至五钱，肉桂一钱。
主治凡神经极度衰弱，记忆力减退，情感易于波动；耳鸣眼花，常苦头目眩晕，不能治事，甚则经常头痛，或偏头痛，多阅书报即头晕目昏；久患失眠，性欲减退；四肢麻木，手足筋掣，屈伸不利；心神不宁，心荡心跳，意志不乐，脑力工作过度即感身体疲倦等。廖老自制得此方，治愈神经衰弱，多不胜计。但须查其脉象，凡脉小而濡弱，或大而无力者，皆可放胆用之，无不捷效。因其能调和肝风，风在卦为巽，故又名巽和汤。如脉弦数有力者，则不可用之。
清神汤
 　自制验方，神经衰弱阴虚型
生熟地各五钱　二蒺藜各二钱　生杭白芍五钱　丹皮三钱　制首乌六钱　柏子仁三钱　远志肉一钱半　枸杞子三钱　炒杭菊三钱　牡蛎一两　朱茯苓四钱　龟板一两　生龙骨八钱　石决明八钱酸枣仁三钱
主治凡神经衰弱，由于阴血亏损，肝风内动，表现头目眩晕，耳鸣心悸，卧醒烦躁，肌肉蠕动，手指震颤或麻木，头痛目花，久患失眠，心神错乱，神志不宁，津枯液少，健忘怔忡，脉细而数者。
医案
案1
 　孙某，男，45岁。1957年9月11日初诊。
常苦头目眩晕，不能工作，夜多噩梦，记忆毫无，心中烦乱，大便秘结，如遇天时冷时热，则头痛立发。近来各恙加剧，时有衄血，面部时而发热，脉细数。此阴虚型神经衰弱也。
处方：
清神汤加减
大生地八钱　炒枣仁四钱　朱茯神四钱　生龙齿八钱远志一钱半　朱麦冬五钱　夜交藤一两　生杭白芍六钱　火麻仁四钱　菊花炭三钱　二蒺藜各三钱　丹皮三钱
二诊：3剂后，衄血止，头晕大减，夜能安眠五六个小时，且无梦扰，仍守原法。
大泡沙参八钱　朱茯神四钱　二地各五钱　炒枣仁四钱朱麦冬五钱　石决明一两　远志二钱　火麻仁四钱　杭白芍五钱　夜交藤一两　生龙齿一两　炙甘草三钱
数剂后各恙皆愈，遂参加工作。
案2
 　骆妇，46岁。1959年11月20日初诊。
数年来，常苦头目眩晕而痛，西医诊断为神经衰弱。用脑稍久，眩晕尤甚，气短神倦，心悸怔忡，手足发麻，腿酸懒动，经常失眠；咳嗽痰多，食欲不振；手足心发热，夜间益甚；面色苍白，形容憔悴，脉细弱。此阳虚型神经衰弱也。
处方：
补神汤加减
潞党参六钱　首乌六钱　桂圆肉五钱　杭白芍四钱　龙骨八钱　熟地六钱　酸枣仁四钱　秦当归三钱　制附片三钱远志二钱　牡蛎一两　白术四钱　炙甘草二钱　茯神四钱
二诊：5剂后，头昏痛大减，怔忡亦宁，咳痰止，睡眠安，再予温养，原方加减。
原方加黄芪六钱，去龙牡。
前方连服10剂，诸恙消失，面色红润，精神焕发，痊愈。
以上两例，一属阴虚，一属阳虚，阴虚者以清神汤为主，阳虚者以补神汤为主。但能辨明阴阳，随症以二方加减，无不愈者，各举两例，足概其余。
【评按】
神经衰弱虽具有一系列神经精神症状，以及心血管、呼吸、消化、内分泌、生殖等多系统症状，但是这些系统却无明显病理形态方面的改变，治疗颇为困难。廖老经过多年临床研究，将神经衰弱分为神经抑制和神经兴奋两个证型。在辨证方面，他以心脏衰弱为病变中心，心之阳气虚、心之阴血虚为其根本，旁及肝胆两个脏腑，治疗则以心肝（胆）脾肾兼顾。自制验方补神汤、清神汤用于临床，屡收奇效。
案1孙某，常患头目眩晕，记忆力减退，头痛，便秘，面部时而发热，脉细数。廖老采用自制清神汤治之，以大生地、麦冬、生杭白芍滋养心肝阴液，再用茯神、龙齿、远志等药宁心安神，三剂而获大效。
案2骆某，常苦头目眩晕而痛，气短心悸，手足麻木，腿酸乏力，失眠，痰多，面色苍白，形容憔悴，手足心热，夜间益甚，脉细弱。廖老用自制补神汤加减治之，以潞党参、制附片、白术、炙甘草等温心脾肾之阳气；以首乌、桂圆、白芍、熟地、当归等养心肝之血；龙骨、牡蛎、远志、茯神等安魂定魄，以辅弼心神，服五剂而获效。
从上面两案可以看出，廖老所用方药重点并非在镇心宁神，而是着重调补心肝两脏的阴阳气血，因为阴阳气血的偏盛或偏衰会导致诸多繁杂的神经衰弱一系列临床表现，而同时辅佐安魂定魄之法，以助心神。若只一味镇心安神等法治疗神经衰弱，则无异于隔靴搔痒也。
精 神 病
精神病概论
人为血肉之躯，其组织构造无或稍异，但其性则有智愚贤否之千差万别。此则秉自先天，非人力所可强。乃有平日聪慧，突然而痴呆；素本驯良，忽而狂暴，顿失其常态，而恍如两人者，此则因生理上发生变故而湮没其神明，是为精神受病，可药而治之也。中医对于此病，每以癫狂称之，是所当辨，盖癫与狂，自有区别。凡癫病多静而狂病多动，癫病多虚而狂病多实，癫属于阴而狂属于阳。阴阳虚实之病理变化各不相同，故不可混为一谈。但其致病之原因则无甚差异，病之轻而从阴化者为癫，病之重而从阳化者为狂，故亦可以癫狂并称。西医学统称为精神病，然究不若分别名之较为确当耳。
《素问·脉要精微论》曰：“头者，精明之府。”《素问·灵兰秘典论》曰：“心者君主之官也，神明出焉。”《灵枢·邪客》曰：“心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也。”所谓府者，乃储藏神明之府库也，而心为神明之主司。故脑为神明之宝藏，心为神明之出纳。无心则脑之功能不显，无脑则心之运用不灵，脑之与心二系相贯，息息相通，互相利用，而不可须臾离也。此系通畅，则能烛照庶务，鉴别是非，言语动作正常不谬。然而，有时心脑相通之系忽然阻隔，则脑中之神明组织，失其心主之指挥，遂盲目妄动，恒至颠倒是非，狂暴背戾，变易反常，而不自知其非也。然此阻隔者，究为何物，则无非浊痰之滞塞而已。然病痰饮者多矣，而不尽狂者何也？盖因其人心中抑郁，环境有所刺激，或忧思不解，或忿怒不释，或用心过度，所谓七情内伤，五志过极，郁则心火暴甚，灼耗津液，化为胶痰，甚者为顽痰，随气上升，滞塞于心脑相通之系，神明被其阻隔，而癫狂之病于是乃成。然此病不仅有心脏之自病，又常与肝脏相关。盖肝为将军之官，谋虑出焉。胆为中正之官，决断出焉。倘人有所谋虑，而不能遂其意有所决断，而势不能行，则肝胆之气抑而不伸，胆中原有相火过极则暴发。心与胆相通，于是君相二火同时并发，肝风大动，煽痰如浪涌，上凌心窍，立显瞀乱。肝性刚而志怒，故凶狂莫制，不同癫病仅言语颠倒错乱，歌哭不常而已。叶香岩谓狂症，必由大惊大怒，病在肝胆胃三阳，并而上升，火炽痰涌，心窍为之闭塞而发狂，此言颇为正确。
辨证及疗法
阳狂
 　《难经》谓：“重阳者狂。”阳性躁而好动，故其现症为衣被不敛，言语善恶不避亲疏，甚则弃衣而走，登高而歌，或至数日不食，踰垣上屋，甚或披头大叫，提刀弄火，凶狂莫制，面色或赤如醉，或色如铜青，目露凶光，二便秘结，脉则洪数弦劲。此一般阳狂之表现也。
阴癫
 　《难经》谓：“重阴者癫。”阴性柔而多静，故其现症为意志不乐，僵仆直视。平日能言，癫则沉默；平日寡言，癫则呻吟。精神痴呆，言语无序，独自歌唱，时哭时笑，静而少动是也。面色则不华而憔悴，二便通利，脉则或大而虚，或小而微，与阳狂截然不同。
狂症疗法，以降火开痰，镇心安神为主。但其间有所区别，如偏于阳明火旺，面目皆赤，口干舌燥，二便秘结，右脉独见洪数鼓指者，此须重泄阳明，以阳明大肠为出路，如大承气汤、当归承气汤及荡痰汤，皆效方也。
如狂者面色纯青，目露凶光，怒气勃勃，左脉弦劲，盛于右者，当重在泻心胆二经之火，以小肠为出路，如生铁落饮及自制验方，及当归龙荟丸，皆效方也。若不分别胆胃而治，徒执一承气，或一铁落饮则效不显也。
癫症之疗法有三，分别如后：
（1）如因思忧伤脾，或有怀莫遂，忧愁不解，血液日亏，心气散漫，神无所主，则神不守舍，必面无华色，神气衰少，言语重复，喃喃不休，脉微弱。宜用王孟英安神丹最效。
（2）如平素阴虚，忽因环境关系有所恐惧，忧郁不解，肝阳内动，煽动痰涎而成癫者（此症重则成狂），面必浅赤，脉细数而弦。其病未发时，必有头目昏眩、失眠诸先兆。治宜育阴潜阳，加味复脉汤屡试屡验。
（3）如无上症可凭，但因忧郁愁闷不能排解，或借酒消愁，酿为痰涎，黏着心窍，忽然失其神明，心悸怔忡，无端恐惧，神虚气弱，痰多，脉缓滑者，则以清心涤痰汤取效。
常用方剂
大承气汤
大黄一两　芒硝六钱　枳实五钱　厚朴四钱
当归承气汤
当归一两　大黄一两　芒硝七钱　甘草五钱　大枣十枚　生姜五片
二方皆治阳狂证，奔走詈骂，脉洪弦有力者。
荡痰汤
 张锡纯方
生赭石末，二两　大黄一两　朴硝六钱　法半夏三钱　郁金三钱　甘遂末，分三次冲，一钱半
治癫狂失心，脉滑实，热痰俱重者，若非大实不可轻投。廖老有学生曾用此方以治其邻之患狂症者，二服大吐大泻，而狂顿愈。
生铁落饮
 《医学心悟》
天冬四钱　麦冬四钱　川贝母三钱　胆南星三钱　橘红三钱远志三钱　石菖蒲二钱　连翘四钱　茯苓三钱　茯神三钱　元参五钱　钩藤三钱　丹参五钱　辰砂二钱
用生铁落三两煎三小时，取水煎上药，服后安神静睡，不可惊醒，犯之则病发作，难乎为力。凡狂症服此方20余剂而愈者多矣。若大便秘结，先用滚痰丸下之。
狂症验方
 自制验方
丹参六钱　茯苓三钱　茯神三钱　川贝母八钱　丹皮六钱　杭白芍八钱　龙胆草三钱　芦荟三钱　川黄连二钱　胡黄连二钱　二冬各三钱　龟板一两　石菖蒲二钱　远志三钱　整辰砂三钱　琥珀末，冲，三钱　木通三钱　生铁落三两　猪胆汁冲，一枚　当归龙荟丸包煎，五钱
本方以治阳狂凶不可制，面色青而怒气勃勃者，左脉弦强尤甚，服承气无效者，屡以此方获效。
安神丹
 王孟英方加减
西洋参三钱　酸枣仁五钱　磁石末，八钱　整辰砂三钱　熟地八钱　龙齿一两　云母石一两　石菖蒲二钱　桂圆肉四钱　琥珀末，冲，三钱　上桂八分　金箔七张
凡癫狂面白无神，言语错乱，脉微弱者至效。
加味复脉汤
 自制验方
生地一两　杭白芍六钱　寸冬五钱　火麻仁三钱　阿胶四钱炙甘草三钱　鳖甲八钱　牡蛎一两　整辰砂三钱　石菖蒲二钱　远志三钱　磁石八钱　龙齿一两　琥珀末，冲，三钱
主治癫狂阴虚阳越，精神失常，多言喜笑，或恐惧自匿，如人将捕之，未病时常感头目昏晕，脉细数者。
清心涤痰汤
 《医宗金鉴》
人参三钱　茯苓四钱　橘红三钱　半夏四钱　雅连一钱半　竹茹三钱　炙甘草一钱　枳实三钱　石菖蒲二钱　酸枣仁三钱　胆南星一钱半　寸冬三钱
主治癫症精神恍惚，如痴呆，舌强言语不清，或闻声而惊，脉滑大，痰多热少者。
医案
案1
 　向某，女，18岁。1953年3月至5月门诊治疗。
患者自发病以来，烦躁易怒，坐立不定，眠食几废，惊恐不安，时笑时哭，喜怒无常，自语不休，曾医治2个月无效。近来更加狂躁，不知亲疏，不知臭秽，行走不眠，饮食不进，大便不解，喉中痰鸣，咯之不出，呃逆不休，双唇红赤，静脉怒张，烦躁不宁，舌赤苔黄，脉弦数而涩。先予清心涤痰、通腑开窍之法。
处方：
犀角一钱　黄连三钱　牛黄（冲）五分　山栀三钱　石菖蒲二钱　佛手三钱　丹参五钱　龙齿一两　茯神四钱　杭白芍六钱　香附三钱　青皮三钱　桃仁三钱　竹茹三钱　酒军四钱　元明粉三钱　半夏五钱
另郁金五钱，辰砂五钱，明矾三钱，共末细，饭搓为丸，薄荷汤冲服一钱，日三服。
二诊：汤丸二方连服5剂，痰能咯出，大便解出甚少，如黑漆，狂躁渐宁，仅时有笑声，已不哭，能睡一两个小时，仍好行走。继续前法加减为治。
朱茯神四钱　郁金三钱　石菖蒲二钱　生白芍六钱　半夏曲五钱　竹沥一杯　青皮三钱　酒黄连二钱　山栀仁三钱香附三钱　生熟军各三钱　柿蒂七枚　元明粉三钱
三诊：上方连服4剂，咯痰甚多，大便畅解，呃逆已止，不复喃喃自语，沉默无言，能进粥两小碗，能自卧。
朱茯神四钱　秦当归三钱　酸枣仁四钱　远志二钱　竹茹三钱　酒黄连二钱　香附三钱　杭白芍四钱　石菖蒲二钱山栀三钱　夜交藤一两　广皮三钱　法夏曲四钱　龟板一两甘草一钱
四诊：5剂后，食欲大增，睡眠安，痰已少，神气大清，自诉四肢无力，二便正常，言语清楚。
南沙参五钱　玉竹二钱　杭白芍三钱　茯神三钱　百合四钱　炙枣仁四钱　远志二钱　秦当归三钱　龟板八钱　白术三钱　焦柏二钱　香橼三钱　甘草一钱半
5剂后，精神眠食一切正常，遂停药。
此病由情怀抑郁，痰热秉心，而成癫狂。法用清心涤痰，安神镇逆，借阳明大肠为出路，故大便畅解之后，而狂症大减，然后用清心温胆汤加减出入，遂获痊愈。
案2
 　邓某，男，36岁。1953年5月至6月门诊治疗。
患者神志错乱，已病2年，数治无效。现昼夜发热，夜间尤甚；饮食不进，彻夜不眠，精神错乱，妄言妄行，表情惊恐，喜怒无常，烦躁不宁；痰涎多，面色赤红，静脉怒张，头身疼痛，大便燥结，小便色黄；舌红苔黄，脉弦数。先予清心涤痰，安神定志。
处方：
朱茯神四钱　龙齿一两　法半夏四钱　广皮三钱　黄连（酒炒）三钱　黄芩三钱　石菖蒲二钱　远志二钱　郁金三钱枳壳三钱　焦山栀三钱　胆南星三钱　杭白芍六钱　寸冬四钱桑枝一两　橘络三钱
二诊：5剂后，头身疼痛消失，已能食饭。昼热渐退，夜热仍高，烦躁惊恐已减。仍不能眠，痰尚多，再予清营安神。
犀角一钱　牛黄（冲）五分　朱茯神四钱　远志三钱香附三钱　郁金三钱　杭白芍六钱　焦山栀三钱　胆南星三钱浙贝母四钱　黄芩三钱　竹茹三钱　枳实三钱　玄参四钱　寸冬四钱
三诊：7剂后，昼夜发热均退，食欲增多，夜眠渐安，烦躁妄动虽少，惊恐仍作。此心胆之痰热未清也，用清心利痰法加减。
朱茯神四钱　酸枣仁四钱　远志三钱　石菖蒲二钱　半夏曲五钱　朱寸冬四钱　杭白芍五钱　雅连一钱半　焦山栀二钱　全瓜蒌五钱　炒枳壳三钱　龙齿一两　青皮二钱　元参四钱 郁金三钱
四诊：前方10余剂后诸症悉退，神志清醒，惊恐亦止。食眠均正常，痰少精神安，再予善后。
南沙参五钱　秦当归二钱　茯神四钱　酸枣仁四钱　远志三钱　龙齿六钱　郁金二钱　杭白芍三钱　寸冬三钱　川贝母三钱　化橘红二钱　元参三钱　甘草一钱
上方10余剂后，精神愉快，谈笑称谢乃愈。
本例患者，因操劳过度，心气亏损，营阴久伤，肝阳妄动，浊痰壅滞，心神被扰，遂致精神错乱。治以清心涤痰、开郁安神之法，数年沉疴，竟告痊愈。
案3
 　周某，男，22岁。1952年5月至6月门诊治疗。
患者病已3个月，因婚姻不遂，中怀抑郁，渐至言语恍惚，神情颠倒。曾经西医治疗不效。忽然疯狂，通宵叫骂，提刀弄斧，势欲行凶；昼夜不寐，狂暴凶恶，不避亲疏。家人用铁链锁闭一室，自将周身衣裤撕去，不着寸缕，其势不可近。诊病时，仅于窗外望其面色纯青，目光怒视，吼叫不休。知其为肝胆痰火暴发，阳并于上，神志亢极，非极苦之药不足以折其威，用吴鞠通苦泻法。
处方：
龙胆草三钱　芦荟三钱　川黄连三钱　胡连三钱　二冬各三钱　丹参五钱　丹皮六钱　石菖蒲二钱　远志三钱　川贝母五钱　生地五钱　琥珀（末，冲）三钱　整辰砂三钱
生铁落三两，煎汤代水熬药。
二诊：服用1剂，无大效，但可隔窗诊脉，其脉右数大，左关尺弦劲鼓指。此肝脏之火亢极，再进前法。
上方加当归龙荟丸六钱，包煎。服药时，药汤中冲猪胆汁一勺。
三诊：1剂后，狂势顿减，神情安静，家人乃去其铁链，衣冠而出。不复叫骂，唯默然不语，面色仍青，眼光不正，右脉已弱。当于泻肝之中，培养阴气，补心安神化痰，以清余热，防止苦药久服化燥也。
丹参四钱　远志三钱　石菖蒲二钱　辰砂二钱　琥珀（末，冲）二钱　龙齿一两　丹皮四钱　杭白芍六钱　龙胆草三钱　川黄连一钱半　二冬各三钱　茯苓三钱　茯神三钱　法半夏四钱　川贝母三钱　生地五钱　酸枣仁四钱　沉香末汁二勺
生铁落二两煎水，熬上药。
四诊：服5剂后，神志全部清醒，言语行为正常。唯脉象肝热未尽也。予平肝潜阳，养阴柔肝，化痰安神。
生地六钱　二冬各三钱　生杭白芍六钱　丹皮三钱　鳖甲一两　半夏曲三钱　牡蛎一两五钱　败龟板一两　雅连一钱　茯神四钱　石菖蒲一钱　远志二钱　龙齿八钱　米醋一杯
丸方：米洋参五钱　酸枣仁三两　柏子仁二两　石菖蒲三两　制胆星五钱　生鳖甲二两　远志五钱　琥珀四钱　秦当归一两　大生地二两　制乳没各五钱　杭白芍一两　辰砂六钱
用猪心血三枚和为丸，日三服。
前汤方服数剂，继服丸方，未毕而痊，乃恢复学业。
阳狂一症，须认清阳明与厥阴两经之火孰甚。如面赤便秘阳明热甚者，自以承气直泻阳明为要法；如面青色怒，厥阴火炽者，须以龙荟直泻肝胆为主，如本例是也。方中加胆汁者，以相火亢极，胆汁必枯，急以猪胆汁充润其枯涸，其效尤速也。
案4
 　陈某，男，20岁。1954年6月10日初诊。
患者已病月余，其父率之来诊。视其面色如白纸，精神错乱，语言无状，与其父吵闹不休，呵之不止。诊其脉细微。询其原因，由情欲不遂，此非痰火有余之阳狂，乃失志而神志无主也，虚狂也，法当补心体，安神志为主。
处方：
磁石末六钱　辰砂三钱　熟地八钱　西洋参三钱　酸枣仁五钱　桂圆肉四钱　石菖蒲二钱　琥珀（末，冲）三钱　上桂一钱　金箔（末，冲）七张　龙齿六钱　木通三钱
二诊：翌日又来诊，神志安静，不复妄言，唯自诉身体倦怠，起居无力而已。
西洋参二钱　熟地八钱　潞党参六钱　怀山药六钱　桂圆肉四钱　秦当归三钱　酸枣仁四钱　辰砂一钱半　磁石五钱朱茯神四钱　上桂五钱　琥珀一钱半
连服9剂痊愈。
上法本王孟英以治癫狂之属虚者，屡效。观此例，足以证明癫狂症当分虚实。盖阳狂之义有二，如君相二火暴动夹痰上并，此为阳并于上之实证；如阴精不敛，阳气浮动，心神散乱，则为阳越于上之虚证，临床当细辨之。
案5
 　李某，男，52岁。1951年6月门诊治疗。
患者心志素高，忽因环境刺激，中怀忧惧。忽一日傍晚，狂笑不止，家人询之，言语荒谬，忽又发生恐惧，如人将捕之，匿床下不肯出。询其未病时是否有头晕失眠之况，家人曰有之。知其为五志过极，阴虚而肝阳夹痰上凌心窍之癫病。先予育阴潜阳，安神定志。
处方：
大生地八钱　阿胶四钱　杭白芍五钱　二冬各三钱　火麻仁三钱　生鳖甲六钱　龙齿八钱　牡蛎一两　辰砂三钱　石菖蒲二钱　活磁石六钱　远志三钱　琥珀二钱　川贝母四钱
二诊：翌日病者亲身来诊，神志已清，不复笑惧，唯言心中烦躁，闻声则惊，时时吐痰，脉滑大，再予清心涤痰法。
清心涤痰汤原方
服6剂，痰尽神清而安。
是年又治一妇人，亦患恐惧，深匿帐中，亦用加味复脉汤，一剂而效。此乃阴不恋阳，水火不交，神无所主之症，前方育阴潜阳，交融水火，故其效如响。
【评按】
本节所论精神病仅包括西医学的精神分裂症和躁狂忧郁症两病，类似于中医学癫狂。中医学的癫症以沉默痴呆，语无伦次，并产生幻觉为特征；狂症以喧扰，躁狂不宁，打人毁物，疯狂怒骂，或癫与狂间歇交替性发作为特征。因此二者在症状上不能截然分开，故临床又以癫狂并称。此病多见于青壮年。
“头为精明之府”；“心者君主之官也，神明出焉”。廖老认为，心脑一气相贯，息息相通，互相利用，须臾不可分离。若心脑相通之系忽然阻隔，脑中神明组织失其心主之指挥则发为癫狂。因何阻隔心脏相通之系？乃因脏腑功能失调而产生之痰。痰随气升，上闭清窍而为是病。因于心肝胆胃肠之阳盛多为痰热，若心肝之火暴盛则痰火闭阻神明而成狂症；因于心脾肝肾之阴血亏虚，炼液而为痰湿，若情怀不遂，则神明失养，痰湿阻闭神明，而发为癫症。
明此机理，立法自明。狂症以泻火涤痰，镇心安神为主；癫症以益气养血，育阴潜阳为要。
案1向某，症见躁扰不安，眠食几废，狂躁不宁，哭笑喜怒无常，大便不解；舌红苔黄，脉弦数而涩。知为热结阳明，痰火扰乱心神，清窍闭阻，法用犀角、黄连、牛黄、山栀等以清心火涤痰热；又元明粉、酒大黄、桃仁、丹参攻下阳明瘀热；再用石菖蒲、龙齿、半夏、竹茹、茯神、明矾、辰砂祛痰开窍，安神宁心；郁金、香附、佛手、白芍柔肝疏肝。五剂之后，便出黑如漆，瘀热未尽，仿前法，酒军生军同用至大便畅通，狂躁始安。继而用清心涤痰，养阴柔肝疏肝而收功。
案2邓某，症见神志错乱，昼夜发热，夜间尤甚，彻夜不眠，妄言妄行，面现惊恐，喜怒无常，大便秘结，尿黄少，舌红苔黄，脉弦数。此系热结肝胆，痰热阻闭心窍，法用清心涤痰，黄连、栀子、黄芩、胆南星、石菖蒲泻心肝胆之火，兼清热化痰；远志、朱茯神安神定志；杭白芍、寸冬、郁金、枳壳等柔肝疏郁。三剂病势大减。在二诊、三诊中继用前法，直至痰热肃清。后期以滋阴养心，安神宁心而收功。
案3周某，症现疯狂怒骂，昼夜不休，提刀弄斧，势欲行凶，目露凶光，人不可近。“诸躁狂越，皆属于火”。此人因年轻气盛，情怀抑郁，久而化火，故其火始自肝胆，肝火灼液为痰，痰火上窜于心，阻闭神明而发为狂症。其病情重于前两例。廖老以当归龙荟丸加减，如胆草、芦荟、黄连、青黛、黄柏、黄芩、栀子等大苦大寒之品，直折肝胆火邪，挫其上犯心脑的猖獗之势；并用石菖蒲、川贝母祛痰开窍；琥珀、辰砂、远志、生铁落重镇降逆，安神定志。病久根深蒂固，非一剂可解，守法守方，连用三诊，终获良效。
以上三例均为狂症，案1之狂，其病在心脑，但治在阳明，生军、元明粉釜底抽薪；案2之狂，其病亦在心脑，为痰热阻闭心窍，故用山栀、黄连、黄芩、石菖蒲、郁金、胆南星泻心火，清痰热，直达病所；案3之狂，其病在肝胆之火暴张，夹痰火上窜于心脑，故以当归龙荟丸直折肝胆火势。这是三病治疗的重心，所获良效，旨在辨证准确，遣方用药调度有法。
案4陈某，神志错乱，语无伦次，面色苍白，脉细微。为气血两亏，心体失养，法用益气养血，安神定志。因病程短暂，又药中病机，故获效迅速。
案5李某，因环境刺激，症见狂笑不止，言语荒谬，忽又现恐惧，如人将捕之，匿于床下。因素有头晕、失眠之症，暗耗阴血，心体失养，法用育阴益气养血，潜阳安神定志，一剂而效，再六剂而神清。
痫　证
痫证概论
痫证或称癫痫，其实癫之与痫，本为两病，不可混而为一。痫证俗名羊癫风，属难治之病。前人谓此病得自先天未出生以前，足以说明此病之根蒂最深，顽固难拔。中医文献对于此病，记载最详，兹略举其要。
《证治准绳》谓：“痫病仆时，口中作声，将醒吐涎沫，醒后又复发，有连日发者，有三五日发者。”又云：“痫病发，昏不知人，眩仆倒地，不省高下，甚或瘛疭抽搐，目上视，或口眼斜，或口作六畜声。”张景岳谓：“癫病多有痰气，或气有所逆，痰有所滞，皆能壅闭经络，格杀心窍，故发则眩晕僵仆，口眼相引，目睛上视，手足搐搦，腰脊强直，食顷乃醒。此倏发倏已者，由气之倏逆倏顺也。”《张氏医通》谓：“痫证往往生于郁闷之人，多缘病后本虚，或复感六淫，气虚痰积之故。盖以肾水本虚，不能制火，火气上乘，痰壅脏腑，经络闭遏，乃是热甚生风之候。”
辨证及疗法
阳痫
 　发时身热自汗，仰卧面赤，声音粗大，牙关紧急，口吐涎沫，脉洪数。古方用龙胆泻肝汤及四制抱龙丸等，以泄肝胆之痰热。
阴痫
 　发时昏倒抽搐，痰涎壅盛，手足厥冷，面色青白，声音微小，脉沉细。古方用固真汤，或定痫丹，以温脏豁痰。
惊痫
 　此因惊而得，发时吐舌急叫，面色乍红乍白，悚惕不安，如人将捕之状，脉虚弦。古方用大青膏及镇惊丸，以安神定魄。
痰痫
 　发时痰涎壅塞，喉闭气促，昏倒而口吐痰涎，脉弦滑。古方用滚痰丸。
虚痫
 　发时面唇青白，或有痰涎，或无痰涎，将发时头昏神倦，已发后头痛昏晕，四肢不暖，脉虚细。古方用温中补脾汤。
五痫而外，尚有风痫、食痫，种种名目，皆各有治法，均见《医宗金鉴·儿科门》中，兹不冗述。其发病之原因，多认为由积痰而起，故治疗痫证之方，莫不以攻风祛痰为主要疗法。然服其方，效者少，而不效者实多。因医者每见患者昏仆之后，必有涎沫涌出，遂谓因痰而起，肆用劫痰峻剂，此大误也。人身之痰，即津液之所化，肾主五液，职司闭藏，倘肾不闭藏则水不归源，上泛而为痰涎。此病之痰涎，乃由肾脏而来，若不治其本，徒攻其痰，终无益也。盖痫证之根，伏藏于肾，有时肾中相火暴动，煽动肝风，火借风势，夹痰上升，窜于经络，上闭心窍，精神顿失其常，而有昏仆搐搦之象。待痰涎外出，然后正气复顺，又复苏回，而病乃暂退，仍伏于肾。有如张氏所云气虚不能化痰，阴虚不能制火，实为此病之主要原因。柯韵伯深悟此理，借用磁朱丸，称此方治痫如神。盖此方有交通心肾，兼安脾土之功能，陈修园谓此方治此病，是炼石补天手法。
磁朱丸方，乃《千金方》中治目光昏瞀，神水宽大之良方，善治青盲雀目。李濒湖曰：“磁石入肾，镇养其阴，使肾水不外溢；朱砂入心，镇养心血，使邪火不上侵；佐以神曲，消化滞气，温养脾胃生发之气。”故借此方以治痫证，恰合病情。张锡纯复加赭石以镇肝气之逆，半夏以燥痰化湿。廖老复加蜈蚣、全蝎二味，以其平息肝风，善治风痫之病。以此方治疗痫证，无不获得满意的效果，较原方之效验尤捷也。
常用方剂
新加磁朱丸
 自制验方
活磁石三两　生赭石二两　辰砂一两五　半夏曲二两　全蜈蚣七条　全蝎七枚　神曲三两
上药共末极细，水打为丸，每早晚淡盐汤冲服各三钱。病重者日服三次，不可间断。病程短暂者，服丸药一剂则愈。若年深日久者，连服两剂或三剂，则拔除病根，永不再发，屡试屡验。并须兼服汤方以助药力，并注意忌食羊肉、兔肉、雄鸡肉等，蔬菜中如芫荽、芹菜不可食用，白酒也不可饮。病愈后不忌。
治痫证发时，昏倒不知人，甚则手足抽搐，两眼上视，或口眼 斜，或口作六畜声，故俗名羊癫风。将醒时，口吐涎沫，醒后又发，有连日发者，有一日发三五次者，有一月或半月发者，亦有数月或一年一发者。有每发于白昼者，有每发于夜晚者，情况不同，但能耐心守服此丸，兼服后列汤方，虽年深日久，无不拔除病根，永不再发。
汤方一
潞党参五钱　白术三钱　法半夏三钱　茯神三钱　当归三钱白芍三钱　酸枣仁四钱　远志二钱　橘红三钱　钩藤三钱　天麻三钱　竺黄二钱　炙甘草一钱　琥珀末，细，分三次随药冲，一钱半
凡痫证无论大人小儿，每发于白昼，发时手足不暖，四肢抽搐，面色青白，口吐涎沫，声音微小，脉沉细，属于阳气虚弱者，除服磁朱丸外，兼服此方，每周服三剂，病发时每日一剂，服之最效。
汤方二
干生地八钱　生白芍五钱　酸枣仁四钱　阿胶三钱　淡天冬四钱　琥珀末，冲，一钱半　龙齿一两　沉香末，冲，五分　五味子三钱牡蛎一两　龟板一两　鳖甲六钱　炙甘草三钱　远志三钱
此方治痫证每发于夜晚，或发于梦中，醒后始知，发过后，头目昏眩，口舌干燥，脉细弦而数。病因肝肾阴虚，相火上冲者，每周服三剂，病发时每日一剂，取效更捷。上证如服上方不应，脉迟小细弱者，乃阳虚，宜八味地黄汤加味乃效。
医案
案1
 　姜某，女。1959年2月由黑龙江省哈尔滨市来函求治。
来函陈述：病人患痫风已有30年，每隔一个半月发病一次。在未婚以前，发病较轻，婚后愈发愈重。将发时感觉心中难受，呕吐，周身无力，眼冒金花，遂陡然昏倒，不省人事，经数十分钟乃醒，醒后周身麻木，头脑昏晕。历经中西医治疗，复发如故。
处方：
新加磁朱丸2剂，照方制服，兼服汤方30剂。
4个月后来函，称服用丸方两剂，已经3个月未发作，前几天似乎要发作而未发。遂回复嘱其继续服第三剂。
又服药历经半年，患者来函感谢，并赠手册一本，上书：“我衷心感谢你，发扬了救死扶伤的精神，运用中医学和丰富经验，基本治愈我爱人久治不愈的癫痫，谨送手册一本以表谢意。”
案2
 　王某，男，1960年4月由上海农业机械厂来函求治。
来函称：患痫证已20余年，每月必发三四次，发时不论在何处，骤然倒下，不知人事，口中吐沫，手足抽搐；发后心中难过，头脑昏痛。
处方：
新加磁朱丸照方配制1剂至2剂。
因来函未说明其病昼发或夜发，故只处丸方。3个月后来函称：照方行事，效验如神，一切症状都好转，共服丸两剂，病已三月未发。
案3
 　王某，女。1960年由本市81信箱来函求治。
来函称：由朋友介绍，知道你（廖老）是医治羊癫风专家，疗效达到百分之百。最近我厂刘某的爱人，服了你开示的药方，10年不能治的羊癫风已得根除，我的病和她一样，因此特函求治。
处方：新加磁朱丸照方配制，服法如前。
半年后因他病来院门诊，言服磁朱丸一剂，已半年未发，深表谢意。
痫风一症无论男女老幼，一有此病则为终身之患，病发何时，不能预防，随时随地，皆可倒仆。因此日怀戒心，朝夕自危。在西医学，向无根治此病之法，中药古方亦多不效，皆视之为不治之病。经廖老多年研究，最后乃制得此丸方，屡试多人，屡获良效，虽病数十年之久者，亦予根本拔除未再复发。
【评按】
痫证是一种发作性神志异常的疾病，又名“癫痫”或“羊癫风”。其特征是发作性精神恍惚，甚则突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，或做猪羊叫声，移时苏醒。
痫证之形成，多由情志失调、先天因素、脑部外伤、劳累过度，致脏腑功能失调，痰浊阻滞，若遇突受惊吓，或情志刺激等诱因，致气机逆乱，风阳内动，痰邪上逆而诸症状齐作也。
廖老指出，患者昏仆，必有涎沫涌出，故历代用方莫不以攻风劫痰为主要疗法。他认为人身之痰，即津液所化，肾主五液，职司闭藏，失其常则水不归源，上泛为痰涎。若一时相火暴动，煽动肝风，火借风势，夹痰上升，窜于经络，上闭心窍，精神顿失其常，而有昏仆抽搐之象。对于癫痫病因病机的认识深刻而全面，可谓超越前人，实为创新之论。
对于痫证的治疗，廖老据多年临床治疗性研究，总结出一套治法，而非一诊一方，再诊再变。此疗法共分两步，先用自制新加磁朱丸，次用或兼用益气养心安神、祛痰开窍息风或育阴养血、安神定志两方以善其后。
新加磁朱丸能交通心肾，奠安脾土。方中磁石入肾，镇养肾阴；朱砂入心，镇养心血，使邪火不能上犯；神曲化滞，温养脾胃生发之气；代赭石入肝，以镇肝气上逆；半夏燥湿祛痰；蜈蚣、全蝎二味能平肝息风，祛痰通络，善理脑神经，使不失常。用此方为末，水泛为丸，每次三钱，早晚各一次，以镇其痫于先。
次用或兼服以下汤剂。凡痫发于白昼，四肢抽搐，四肢欠温，面色青白，口吐涎沫，声音微小，脉沉细为阳气虚弱。以潞党参、白术、茯神、炙甘草益气扶阳；酸枣仁、远志、橘红、琥珀、天竺黄、天麻、钩藤等养心安神，祛痰开窍，平肝息风。凡痫发于夜晚，或发于梦中，发作时头目昏眩，口干舌燥，脉细弦而数，为肝肾阴虚，相火上冲。方用生地、生白芍、阿胶、五味子、天冬、龟板、鳖甲以滋养肝肾之阴；酸枣仁、远志、龙齿、牡蛎、沉香安神定志，平肝降逆。
从三例病案看，案1已30多年，案2则20余年，案3亦有几年，均用新加磁朱丸取效。
癫痫是一难治性疾病，其发病率据国内外统计占0.5％～1％。根据廖老病案记载，三例均为来函求治，都以新加磁朱丸取效。因此在编辑时特地分析廖老对古方的发挥及对痫证的病机认识，其意在于推广应用。其他疾病
关 节 炎
关节炎概论
中医学认为此病亦有种种原因之区别，统称为痹证。痹者闭也，指明此病因感受风寒湿三气之侵入机体，血脉因之而闭塞，不能流通，凝滞窘迫而作疼痛。三气之中，或一气独盛，则发生一气独盛的症状。《内经》痹名甚多，不能细数，如称风、寒、湿者，是言痹病之因素。如称行痹、著痹、痛痹是显示病的情状。若肝脾心肺肾痹者，是指明病之所归。至称筋痹、皮痹、脉痹、骨痹者，是言病之所在。是皆随其病之转变，而分别立名也。
辨证及疗法
行痹
 　此症痛无定处，游移不定。其痛时左时右，忽上忽下，游走作痛。一般称为走注痛，名为行痹，病起于风。
痛痹
 　其关节之痛较一般剧烈，有如虎咬，故又名白虎历节风。亦有游移性，又名痛风，病起于寒。
著痹
 　其肿痛固定而不游走，沉重不能举动，或肢节麻木不仁，名曰著痹，病起于湿。
以上三痹，其初起于外感，病发急骤，一起即有寒热的表现，关节即肿痛。此与西医学的急性风湿性关节炎相同。三痹而外又有五痹：
皮痹
 　以秋时遇此为皮痹，皮痹者，周身皮肤发麻，但尚知痛痒，是痹证之轻者，病属于肺，肺主皮毛也。
脉痹
 　以夏时遇此为脉痹，乃血络为邪所阻滞，血不流通。发现于皮肤间之脉络变为青紫，而作剧痛，病属于心，心主血脉也。
肌痹
 　以长夏遇此为肌痹，邪在肌肉，则肌肉顽木不知痛感，病属于脾，脾主肌肉也。
筋痹
 　以春时遇此为筋痹，病邪在筋，则关节之筋拘挛疼痛，不能屈伸，病属于肝，肝主筋也。
骨痹
 　以冬时遇此为骨痹，邪侵于骨，则骨重酸痛，不能举重，病属于肾，肾主骨也。
以上《内经》之五痹，是随季节而发病，各伤其同类的五脏，而表现不同的症状。但邪在皮肤、肌肉、血脉者，尚浅而易治；邪在筋骨、关节，其病已深，往往延为慢性而成痼疾，不易治疗。昔钱仲阳为当代名医，自患周痹，手足为之偏废而不能疗，可见其难治也。
寒痹
 　《内经》谓：血得寒则凝泣。凝泣者，即血脉凝滞，不能流通。又寒主收引，凡肢节疼痛，拘挛不能伸，痛处畏寒喜暖，脉沉迟，皆属阴寒，是为寒痹，宜桂枝附子汤；若疼痛剧烈，不能屈伸者，以金匮乌头汤最效。
热痹
 　《内经》又谓：经热则痹，络热则痿。凡肢节肿痛，痛处赤热及游走不定者，皆属于火；其脉紧而数，喜凉恶热，治宜清热通络，以加味木防己汤治之，屡收良效。
气血虚痹
 　以上二症皆属外因实痹，至于内伤虚痹，尤为常见。景岳谓：“风痹之症，因虚者多，唯气血不足，故风寒得乘虚而入。”凡体衰气弱之人及年老久病后，每感筋脉拘挛，伸缩不利，肢节酸痛，多由气虚血滞，营养不足所致。唯宜三痹饮及大防风汤缓治而效。
阴血虚痹
 　丹溪曰：“此症多由血虚受热，其血已自沸腾，或加之涉水，受湿热得寒，污浊凝滞，不得运行，所以作痛。”夜则痛甚，行于阴也。《医学纲目》称：“丹溪对痛风法主血热、血虚、血污或夹痰，可谓发前人之所未发也。”盖前人治痹，皆主于风寒湿及阳虚，用药多偏于温热，以治寒痹则可，若以治阴虚血滞之痹，反以增疾。廖老遇此病，皆以养阴通络而收全效，唯养阴通络汤极效。
常用方剂
桂枝附子汤
 张仲景方
桂枝　炒白芍　大枣　生姜　甘草　附子
主治风湿侵入关节，掣引烦疼，筋脉牵引，不能转侧，一身尽痛等。廖老曾单用附片一两，浓煎，日三服有捷效。
乌头汤
 张仲景方
乌头　麻黄　芍药　黄芪　炙甘草　蜜
主治关节痛，不可屈伸者，宜于寒痹之重者极效。
加减木防己汤
 吴鞠通方
防己　滑石　石膏　薏苡仁　桂枝　杏仁　通草
主治暑湿成痹，痛处热肿者。
游走作痛者加桂枝、桑叶；痛甚者加姜黄、海桐皮；肿者加苍术、萆薢、滑石；汗多加黄芪；夹痰加半夏、厚朴、广皮。
三痹饮
人参　茯苓　熟地　当归　川芎　黄芪　肉桂　牛膝秦艽　续断　杜仲　细辛　独活　防己　白芍　炙甘草
主治气血虚弱之人，而患手足拘挛由感风寒湿而成者。
大防风汤
 《太平惠民和剂局方》
人参　白术　茯苓　熟地　秦艽　川芎　肉桂　白芍黄芪　羌活　牛膝　杜仲　附子　炙甘草
《局方》以此方治痢后脚软痛，不良于行，或两脚肿痛，脚胫枯细之鹤膝风，及一切麻痹痿软，风湿夹虚之症，其效甚著。
养阴通络汤
 自制验方
细生地八钱　秦当归四钱　杭白芍五钱　女贞子五钱　旱莲草八钱　西洋参二钱　丹皮三钱　二冬各三钱　续断四钱　菟丝子三钱　桑寄生一两　牛膝三钱　黑豆一两　阿胶三钱　大枣三枚猪蹄筋一两
主治肝肾阴液亏损，久患筋脉拘挛，抽掣酸痛，夜甚昼轻，口干烦热，舌赤无苔，脉细数。大忌辛温，但以此方多服必效。
通经活络汤
 自制验方
桂枝四钱　炒白芍四钱　当归尾五钱　川芎二钱　黄芪八钱鸡血藤一两　石楠叶一两　秦艽四钱　防风三钱　白芍四钱　炙甘草二钱　木瓜五钱
如阳虚加附片。
治半虚半实之关节炎，或半身关节屈伸疼痛，或左或右，或上或下，久治不愈，屡试屡效。
医案
案1
 　孙某，男，54岁。1959年8月住院治疗。
患者身发高热，体温39℃，两手指红肿强直，不能屈伸，肘膝关节红肿热痛，周身疼痛，不能转侧；头昏晕，心跳甚剧，眼赤，口苦而渴，小便短赤；苔白微黄，脉弦数，乃风湿热痹也。西医注射青霉素，中药拟清热利湿，祛风除湿，通络止痛。
处方：
防己三钱　杏仁四钱　滑石五钱　蚕沙三钱　茯苓皮五钱　薏苡仁五钱　焦黄柏二钱　萆薢三钱　松节五钱　海桐皮三钱　丝瓜络四钱　红花三钱　当归须四钱　通草二钱
二诊：1剂，头晕心累已止，关节疼痛大减，红肿减轻，唯两手中指及左肘膝关节仍红肿，口仍干苦，小便较多。
杏仁四钱　滑石四钱　防己三钱　茯苓皮五钱　蚕沙三钱　海桐皮三钱　薏苡仁六钱　桑枝六钱　萆薢三钱　地龙三钱　猪苓三钱　伸筋草五钱　松节五钱　苍术三钱　焦黄柏二钱
三诊：2剂后，周身关节红肿全消，两手指活动如常。唯中指尚有微肿，口干苦已解，苔色退，微咳嗽，尿微黄。
杏仁三钱　滑石四钱　蚕沙三钱　桑枝五钱　松节三钱薏苡仁四钱　茯苓皮五钱　茅术三钱　焦黄柏二钱　乳没各二钱　全蝎二枚　豆卷四钱　防己三钱　伸筋草五钱
上方连服5剂，遂痊愈出院。
《内经》云：经热则痹，络热则痿。又云：湿热不解，则大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。本例之关节手指红肿热痛，不能屈伸，即经文之热痹也。故法用加味木防己汤以增损，得速效也。
案2
 　罗某，男，25岁。1958年8月住院治疗。
患者体温39.5℃，自诉头痛而重，身热出汗，四肢剧痛，关节痛尤烈，手不能握，四肢强直，不能屈伸；口苦溺赤，夜吟不眠；舌红苔黄，脉浮数。病属风湿热痹也。拟清热祛湿，通络止痛，西医用青霉素肌内注射。
处方：
杏仁四钱　防己三钱　滑石五钱　蚕沙四钱　茯苓皮五钱　薏苡仁五钱　通草三钱　石膏六钱　桑枝八钱　全蝎二枚萆薢三钱　松节三钱　苍术三钱　焦黄柏二钱　丝瓜络三钱甘草一钱
二诊：2剂后，头昏及关节疼痛已减，又增鼻血，彻夜不能眠，屡注射青霉素，身热汗出不退。此阴液早亏，肝阳风升，法当清肝息风，养阴潜阳，用复脉汤法。
生地一两　生杭白芍八钱　寸冬六钱　火麻仁六钱　生甘草三钱　阿胶四钱　龟板六钱　牡蛎八钱　鳖甲五钱　羚羊角（冲）四钱　菊花炭四钱　桑叶四钱　鲜石斛一两
三诊：7剂后血止，身热渐退，但周身疼痛尚剧，四肢及手指仍不能屈伸，汗出仍多。此阴虚而血络阻滞，闭而不通也。
生地一两　寸冬六钱　沙参一两　玉竹八钱　鲜石斛一两　杭白芍八钱　桑枝一两　松节五钱　当归须三钱　橘络三钱　丝瓜络三钱　木瓜四钱　血藤胶四钱　乳没各三钱　红花一钱半　蚕沙三钱　菊花炭四钱　桑叶四钱　牡蛎八钱
四诊：上方加减7剂后，体温已正常，汗止；手指已能活动，四肢关节勉强能屈伸，夜能安眠；疼痛大减，小便转清，唯肢体软弱，举动无力，不能行步。阴血大亏也，予善后法。
生地一两　杭白芍五钱　秦当归四钱　枸杞子四钱　肉苁蓉四钱　沙参一两　寸冬六钱　玉竹六钱　菊花四钱　橘络三钱　木瓜四钱　杜仲六钱　牛膝三钱　鹿角胶四钱　桑枝一两　骨碎补四钱　松节四钱　伸筋草四钱　鸡血藤膏五钱
上方随时各有加减，10余剂后，疼痛全消，屈伸自如，步履如常，痊愈出院。
本例乃风湿热痹，初起错服辛温燥剂，致阴液被劫，其热愈甚，而痛益剧，风阳上升，鼻血不止，故急以复脉育阴潜阳，柔润息风，身凉血止。但软弱无力，气血两虚，又用滋液润燥、强筋健骨之品，然后日渐康复。此痹证之偏于阴虚血燥、筋失所养之候，正如丹溪景岳之所论是也。此病极多，最宜注意。
案3
 　詹某，男，27岁。1964年11月住院治疗。
患者两腿腰膝疼痛5年。近来腰膝疼痛加剧，肘腿发麻，刺痛，腰不能俯仰，腿不能屈伸，彻夜不寐，呻吟不已，脉沉迟。此风寒湿痹也，拟温阳散寒，祛风除湿，通络止痛法。
处方：
羌独活各一钱半　秦艽二钱　桑枝八钱　仙茅根三钱乳没各一钱半　威灵仙三钱　五加皮三钱　川草乌各一钱半海桐皮三钱　木瓜四钱　薏苡仁六钱　炙甘草二钱　炒杜仲五钱　续断三钱　桂圆三钱
二诊：2剂后，各部疼痛大减，尚游走作痛，汗出不多，仍宗原法。
羌独活各一钱半　防风三钱　秦艽三钱　红花一钱半秦当归四钱　赤芍三钱　桑枝八钱　木瓜四钱　千年健四钱杜仲五钱　松节四钱　海桐皮五钱　生薏苡仁六钱　续断四钱茯苓五钱
10剂后，各症益减，四肢活动如常。仍用原方加减，又数剂遂痊愈出院。数年沉疴，竟获根除。
此例即风寒湿三气合而为痹之候也。药用驱风除湿散寒通络之法，遂获疗效。
案4
 　毛某，男，26岁。1964年11月住院治疗。
患者四肢强直厥冷，全身疼痛，不能转侧，病已3天。但见疼痛如故，四肢厥冷，不能屈伸；面色苍白，精神疲倦，头昏重而痛，呕吐，脘腹作痛，短气懒言，畏冷无汗，体温36℃，脉沉细迟。此寒湿痹也，拟麻辛附子汤加味。
处方：
麻黄六钱　细辛一钱　附片四钱　潞党参八钱　白术六钱　干姜二钱　炙甘草二钱
二诊：1剂后，四肢温暖，头昏呕吐全止。肢体略见活动，食欲增加，脉象转好，唯汗未透，体仍重痛。拟温阳散寒，祛风除湿，通络止痛法。
川草乌各一钱半　羌独活各一钱半　仙茅三钱　五加皮三钱　秦当归四钱　桑枝一两　桂圆三钱　木瓜三钱　秦艽三钱　薏苡仁六钱　牛膝三钱　杜仲四钱　威灵仙三钱　赤芍三钱
10剂后全身关节疼痛均止，一切恢复正常出院。
此病由平素阳虚，外感寒湿，周身经络凝滞不通，故法宗辛甘通阳，兼予通络活血，使气血流畅，其疾乃除。
案5
 　陈某，女，52岁。1963年12月门诊治疗。
患者四肢关节疼痛不可忍，不能屈伸转动，日轻夜剧。病已半月，曾服驱风除湿之剂无效。舌淡苔白腻，脉右浮弦急，左沉弱。病属虚寒，法宜甘温。
处方：
制川乌三钱　黄芪六钱　炙麻黄二钱　桂枝三钱　炒白芍三钱　牛膝三钱　炙甘草一钱
二诊：2剂后，痛渐减，但屈伸不利如前，形衰气弱，面白懒言，脉仍弱小。表邪已解，但宜温补，兼予通络。
潞党参六钱　白术五钱　炒熟地五钱　当归四钱　茯苓四钱　川芎一钱　红花一钱　肉桂一钱　黄芪五钱　炙甘草三钱　杭白芍三钱　羌独活各一钱　川乌二钱
7剂后，四肢挛痛完全消失，屈伸自如。嘱其以上药泡酒服，未半已痊愈。
本例乃由素体阳虚，气血两衰，复感外寒，故首用金匮乌头汤，解其外寒，再用十全大补加通络散寒之品，乃获全安。
以上所举五例，凡风寒热阴阳虚实等证，大略已备。唯此病原因甚多，未能全面也。
【评按】
中医痹证是指机体正气不足，卫外不固，风寒湿热等邪气乘虚而入，致使气血凝滞，经络痹阻，临床以肌肉、筋骨、关节发生酸痛、麻木、重着或疼痛游走不定、关节屈伸不利，或关节红肿热痛为主要表现。类似于西医学的急性风湿热、风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、坐骨神经痛、骨性关节炎等疾病。
案1孙某，症见身发高热39℃，两手指红肿强直，不能屈伸，肘膝关节红肿热痛，周身疼痛，不能转侧，头昏头晕，心跳甚剧，舌苔白微黄，脉弦数。此乃风湿热邪痹于大小关节，经络阻滞，气血不能流通。方用木防己、滑石、蚕沙、茯苓皮、黄柏、萆薢、通草等药清利湿热；松节、海桐皮祛风燥湿，通络止痛；丝瓜络、红花、当归尾活血通络；薏苡仁为治痹要药。药中病机，故一剂而立显功效，以后几诊不离此法，直至风湿热瘀尽净，关节红肿痛全消方止。切中病机，放胆守法守方，足见医者功夫。
案2罗某，症见高热，四肢关节疼痛，不能屈伸，夜间痛甚，但关节无红肿。初诊用加减木防己汤，关节痛减而体温未降，因夜间痛甚，彻夜呻吟不眠，二诊用清肝息风、养阴潜阳之法。方用生地、白芍、麦冬、阿胶、龟板、鳖甲、石斛滋养肝肾之阴；用羚羊角、菊花、桑叶等清肝息风解表之品，身热渐退，疼痛渐减。后期继用育阴法，祛风除湿、活血通络、舒筋止痛诸法合用而收功。
此两案互有异同，如均有高热、关节疼痛是其相同点，案1关节红肿甚剧，案2关节不肿而夜痛为甚。案1其发热病在关节、经络，案2发热来自肝肾阴虚，风阳上升，是此二案治疗的着眼点。
案3詹某，症见两腿腰膝疼痛，肘腿麻木，刺痛，脉沉迟。此乃肝肾阳衰，风寒湿痹于关节，致瘀血阻滞。方用川乌、草乌温阳散寒止痛；羌活、独活、秦艽、桑枝、威灵仙、五加皮、海桐皮、木瓜、薏苡仁等祛风除湿止痛；仙茅、杜仲、续断温补肝肾；乳香、没药活血止痛。两剂之后各部疼痛大减。此案辨证准确，立法用药各到其位，各显其功，乃攻补兼施，扶正祛邪，针对久痹、阳虚寒湿、瘀阻关节之良法良方。
案4毛某，面色苍白，四肢厥冷，不能屈伸，精神疲惫，头昏重痛，呕吐，腹痛，畏寒肢冷，体温36℃，舌苔白腻，脉沉细迟。此乃脾肾阳虚，寒湿痹阻。用麻黄附子细辛温肾阳散寒湿；用理中汤温中阳而化寒湿，一剂而阳回寒退。
案5陈某，症见关节疼痛，不能屈伸，日轻夜剧，舌苔白腻，脉右浮弦，左沉弱。法用甘温，治以黄芪、桂枝、炙甘草甘温以益气温阳；川乌、麻黄温阳散寒止痛；炒白芍、怀牛膝补益肝肾。两剂后略有减轻，但未大效，补之不足。二诊以四君、四物桂芪加强温补之力，川乌、二活温阳散寒止痛，数剂而挛痛消失。气血两亏，阳气虚衰则关节失于温养，故关节肌肉挛急，不能屈伸。本案以补为主，以攻为次，与前两案迥异。案3、案4以风寒湿痹为主，阳虚为次，故以攻为主，以补为次；而案3阳虚在肝肾，案4阳虚在脾肾，治疗各有侧重。
癌　瘤
癌瘤概论
中医学对于癌瘤，远在2000年前已有记载，又经历代无数医家广泛研究，阐明其发病因素及种种治疗方法。如《外科正宗》认为瘤乃五脏瘀血、浊气、痰滞而成。《疡医大全》认为瘤乃风寒湿热伤于心肝脾肾之间，血聚不散而成。《三因方》认为瘤乃气血凝滞结聚而成，初如梅李，渐如杯卵；其名有六，骨瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤、石瘤、脂瘤等。又《医学大辞典》载：“瘤症有20余种之多，然究其实，其症虽千差万别，而其发病的因素则同归一源也。固不必歧路亡羊，自生枝节也。”
辨证及疗法
《金鉴》将五瘤统于五脏，既简而赅，其类如下。
筋瘤
 　其瘤坚硬色紫，累累青筋盘曲，若蚯蚓状者，名为筋瘤，又名石瘤。肝统筋，怒气动肝，则火盛血燥，致生筋瘤。治宜清肝解郁，养血舒筋。
血瘤
 　瘤之皮色微紫微红，软硬间杂，皮肤中隐隐若红丝纠缠，时时牵痛，误有触破，而血流不止者，名为血瘤。心主血，暴戾太甚，则火旺逼血沸腾，复为外邪所搏，致生血瘤。治宜养血凉血，抑火滋阴，安敛心神，调和血脉。
肉瘤
 　其瘤或软如棉，或硬如馒，皮色如常，不紧不宽，始终只似覆肝，名为肉瘤。脾主肌肉，郁结伤脾，肌肉浇薄，土气不行，逆于肉里，致生肉瘤。治宜理脾宽中，疏通戊土，开郁行痰，调理饮食。
气瘤
 　肿瘤软而不坚，皮色如常，其肿随喜怒消长，无寒无热者，名为气瘤。日久化脓流出，又名脓瘤。肺主气，劳伤元气，腠理不密，外寒搏之，致生气。治宜清肺气，调经脉，理劳伤，和荣卫。
骨瘤
 　其瘤形色紫黑，坚硬如石，肿块叠起，推之不移，昂昂坚贴于骨者，名为骨瘤。肾主骨，恣欲伤肾，肾火郁遏，骨无营养，致生骨瘤。治宜补肾散坚，行瘀利窍。
以上五瘤，皆发于皮肤外层，至发生于内脏各部的肿瘤，目所不能见者，方书亦分别脏腑，而各有其名。《内经》论此症之致病原因谓：内有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日久，乃积而为瘤。又云：凡此数者（指一切癌瘤），其发无常处，而有常名。按经谓内有所结，指人机体内，原有顽痰死血，停留不散，阻滞隧道，气不流通，又外为风寒所搏，两相纠结，日积月累，遂成坚固之肿块。名曰瘤者，指邪气留而不散也。凡一切积聚，名目虽繁，其为气滞血凝之原因则一也。又必其人先有所虚，气血之循环不畅，然后外邪乃得而乘之。故《灵枢·百病始生》云：“虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形”；“积之始生，得寒乃生，厥乃成积也”；“卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，湿气不行，凝血蕴裹而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣”。此论瘤症发病成形之原因，可谓要言不繁，既详且尽矣。
丹溪氏谓此症：“以郁为本，如其人气血冲和，百病不生，一有怫郁，则气结不散，如气郁而湿滞（湿指人体之水液），湿滞成痰，痰滞而血不行，血滞而食不消化，而遂成痞块，此六者相因为病也”；“气郁久则生热，与顽痰死血搏而成癥块”。其立论以郁为本，因热而成。
《内经》论瘤症因寒而成，丹溪又谓之因热而成，似相矛盾，盖此癌瘤一症，原有阴阳寒热二种。《内经》言其常，丹溪论其变，各发明其症之一，合而观之，则全面矣。廖老根据临床观察认为，有因其人素禀阳虚，又外中于寒，虚寒相搏，凝聚痰血而成者，如《内经》所论，属于阴证是也。有因其人素本阴虚，因郁火煎熬顽痰死血，结而成瘤者，则如丹溪所论，属于阳证是也。肿瘤虽繁，总不出此阴阳二证的范畴。
治疗肿瘤，固当以行气活血，散结通络，软坚导滞为常法，主要在分别阴阳虚实而随证施治。如阴虚之体宜兼滋其阴，阳虚之人宜兼扶其阳，元气大虚者更宜峻补其气血，不执成法，灵活运用，则所投必效矣。但此症日积月累，根深蒂固，牵涉他脏，决非一击可溃，医者患者，均当耐心合作，缓缓消磨，自然日渐缩小，其肿瘤终于消失无痕。
常用方剂
活络解结汤
 　自制验方
潞党参八钱　黄芪八钱　当归五钱　赤芍三钱　广木香二钱　香附三钱　细辛一钱　威灵仙三钱　血通三钱　木通三钱　花通二钱　红花二钱　桃仁三钱　川草乌各三钱　夏枯草一两
阳虚甚者加附片五钱至一两，在上部酌加桂尖，在下部酌加肉桂。廖老昔制此方，原用以治淋巴结核（即九子疱），其效如响。后又试用于肿瘤之属阳虚者，亦奏效如响。历治癌瘤数人，皆获得满意的效果，然后知此方药不奇而功甚大，为瘤症别创一有效疗法。
医案
案1
 　马某，女，32岁。1960年6月至7月门诊治疗。
患者在2月时，忽觉右项发生淋巴结核，大小5枚，继而右腮之内、牙龈之上发生一肿瘤，日渐长大，发展迅速，渐大如胡桃，充塞满口，妨碍饮食，并且痛引右耳心及头部皆疼，两目昏花，精神衰惫，痛苦不堪。经四川医学院肿瘤科检查化验，确定为腮腺渗液瘤（属于恶性）。检查之后，无良好治法，只有手术治疗取下腮骨，但其法危险，未敢尝试。患者本人亦是西医师，闻该科之言，十分绝望，不得已，转求中医。查其颈上淋巴结累累如贯珠，口腔内右腮之间，肿瘤大如胡桃，据称其瘤日日发展，不能进食，并又痛引右侧头耳；形容苦闷，身体畏寒，诊其脉，微弱无阳，六脉皆虚。此阴寒中于少阳，络道瘀积而成肿瘤也，活络解结汤主之。
处方：
潞党参八钱　黄芪一两　秦当归五钱　赤芍三钱　广香二钱　香附三钱　红花二钱　桃仁三钱　木通三钱　血通三钱花通二钱　细辛一钱　威灵仙三钱　川草乌各三钱　天雄一两上桂二钱　夏枯草一两
二诊：服用5剂，颈上淋巴结已消其三，尚余大者两枚。腮内之肿瘤，原如胡桃，已缩小如樱桃。症已好转，唯近日右耳心及右侧头俱甚痛，乃厥阴虚风内动，上犯清窍，暂停前药，予以柔肝息风潜阳为治，给以自制巽和汤加味。
熟地八钱　山萸肉四钱　首乌五钱　龙骨一两　牡蛎一两　怀山药六钱　沙苑子四钱　桂圆肉四钱　茯苓三钱　五味子三钱　黑附子三钱　补骨脂三钱　牛膝三钱　枸杞子四钱炙甘草二钱
三诊：5剂后，头耳之痛已止，仍服活络解结汤。
四诊：又服活络解结汤10余剂，颈上之结块已完全消散，腮内之肿瘤缩小如豆。脉仍微弱，气血两虚，再予补正而余邪自化。
潞党参八钱　白术四钱　茯苓三钱　熟地六钱　杭白芍五钱　上桂一钱半　鹿角霜四钱　淫羊藿四钱　秦当归四钱黄芪一两　天雄六钱　枸杞子四钱　菟丝子四钱　云母石八钱龙骨八钱　炙甘草三钱
又10余剂后，口腔中之肿瘤已消逝无痕，精神转旺，食欲大增。乃嘱其多服十全大补丸，以善其后。患者又到四川医学院检查，证明腮腺肿瘤已显著好转，扪无痕迹。病人休息2个月后，身体康健而痊愈，随访3年未发。
案2
 　陈某，男，55岁。1960年3月至4月住院治疗。
病人因腰痛半月后，发生心窝疼痛加剧，10天后突然右侧腰痛，但痛无定处，时上时下，痛如针刺，尚能忍受；不发寒热，因食硬物，心窝处烧灼疼痛，腹胀呃逆，食不消化，晚间痛不能忍，注射麻醉剂暂止其痛，数日后注射无效，彻夜不能入睡，呻吟不已。检查其左锁骨上淋巴结长大如蚕豆大小，左颈部淋巴结亦长大如胡豆（即蚕豆）者3枚，无明显压痛、活动。上腹部偏右侧有一包块大如拳，边界不甚清楚，有轻微压痛，肝在肋下二横指，有轻微压痛。取淋巴结1枚做切片检查，确定为腺癌转移，其原发癌为胰腺癌。每日注射癌的平注射液及其他镇痛药，痛仍不止，每晚痛不能睡，不能食，不解大便，精神极度不安，已发病危通知，乃请廖老会诊（以上西医病历摘要）。
病者自诉，在病初时因食饭触怒，入晚遂觉不安。此病始于生气，气滞食停，胃气不降，故呃逆上气，便秘不通。脾统血，脾气既郁，血不流通，聚而成块，血属阴故夜重昼轻。先予调和脾胃，开郁消食，脉沉弦而缓，非纯阴纯阳之证。
处方：
焦白术三钱　茯苓三钱　青陈皮各二钱　神曲三钱　麦芽四钱　元胡三钱　香附三钱　海浮石六钱　砂仁三钱　山楂炭四钱　桔梗二钱　鸡内金四钱　木香二钱　甘草一钱
二诊：上方乃古方正元散加味，3剂后，腹仍胀痛，较前好转，略能进食，呃逆腹胀减轻，苔薄而干，脉微弦，两尺弱，大便未解。
原方再服4剂。
三诊：腹胀痛已减，饮食益增，大便自解1次，余症平稳。现宿食已消，唯瘀血未动，包块未减，予活络解结汤。
潞党参六钱　黄芪八钱　秦当归四钱　赤芍三钱　桃仁三钱　红花二钱　广香二钱　香附三钱　木通二钱　血通二钱花通二钱　威灵仙三钱　细辛一钱　川草乌各一钱半　蒲公英五钱　夏枯草八钱　白术四钱　炙甘草二钱
四诊：上方服3剂，腹中痛大减，夜已能安眠，不再使用注射液。食量亦增，大便每日畅解，病者心情顿快。
原方再服4剂。
五诊：4剂后，精神益旺，欣然有喜色，腹已不痛，能食能睡，仅有时胁下微痛，二便正常。其癌肿已消大半，仅能扪及，脉小弱。
原方再服3剂。
六诊：病人除感胁下微有胀痛外，其他一切已复正常，其癌肿已不复可扪。再予补助正气，正强而余邪自化。
潞党参八钱　白术四钱　黄芪八钱　茯苓三钱　广皮二钱 谷芽五钱　甘松一钱　砂仁二钱　秦当归四钱　炒白芍三钱　炮姜一钱　神曲三钱　炙甘草一钱半　怀山药五钱　莲肉五钱
又末药方：
潞党参一两　白术一两五钱　三棱一两　桃仁一两　海浮石一两五钱　香附一两
上六味末极细，早晚各服一钱，开水下。
服上方4剂后，腹中包块、颈上及锁骨上淋巴结肿大已消失净尽。复查病已显著好转，嘱其出院回家休养。现病者已能上街活动，恢复健康。足证活络解结汤治疗肿瘤癌症，确有疗效，可试用之。
案3
 　王某，女，34岁。1961年10月初诊。
病者于1960年12月左臂撞伤后，左手常自汗发凉。在北京铁路医学院针灸按摩治疗，半年无大效。后又于1961年7月住院，X线检查示左肱骨近端成骨肉瘤；胸片示有转移病灶。即做放射治疗，经3个疗程，仍无大效。病者悲观，日益加剧。适廖老于10月到京，病者急来就诊，见其面色枯槁，神气衰败。查其左肩臂隆起高肿，凹凸不平，按之坚硬如铁石。自诉左肢全部麻木痛胀，不能举动，呼吸亦不利，其脉微弱无神，症极严重。此即《内经》所谓：外中于寒，内伤忧怒。凝血蕴裹而不散，积而为瘤也。治宜通络活血，扶阳抑阴，病虽严重，尚可挽救，予活络解结汤，因其阳虚，再加附子。
处方：
潞党参一两　黄芪一两　秦当归五钱　赤芍三钱　香附三钱　广香二钱　花通二钱　血通二钱　木通二钱　附片五钱川草乌各三钱　细辛一钱　桃仁三钱　红花二钱　威灵仙三钱
至1962年3月，病家来函，称已服前方26剂，病大有好转，肿已消了许多，也不感觉痛痒了。精神逐渐振作，食欲大增。原计划将肿瘤之血管放射后闭塞，便欲做截肢手术，因服中药效果较好，而停止手术之准备。现左肩部肿物局限，疼痛消失。X线片示密度增高，无进展现象；肺内转移灶密度增高，边缘清楚，无增多现象。病人饮食增加，体重有所增多。根据以上情况，效果尚属满意，仍继续观察中。
8月1日，病患夫妇同来成都，见病者面貌丰腴而红润，焕然改观，精神饱满，若无病然。病者称自服中药，日日转好，惜京中药物缺乏，时服时辍。现左臂肿硬已全消，唯肩端原发处有如胡桃大肿球未消，但已活动自如。尚感觉气喘嗜卧，无其他异状。诊其脉，仍微弱无力，以原方加味，嘱其带回京多服，俟肩端之肿块消尽，再服补剂善后。
潞党参一两　白术五钱　黄芪一两　秦当归五钱　桂枝尖四钱　赤芍三钱　香附三钱　木通三钱　血通三钱　花通二钱　桃仁三钱　红花二钱　广香一钱半　威灵仙三钱　细辛一钱　附片一两二钱　川草乌各二钱　蜂房（煅）三钱　虻虫一钱半
又末药方：
白术二两　香附一两　桃仁一两五钱　海浮石二两　虻虫五钱　水蛭五钱　三棱一两
上七味共末细，早晚用水冲服一钱半。
以上三例其癌瘤发生之部位不同，病名不同，而同服活络解结汤收到同一效果。足见是症虽变化多端，而其发病之源则无大差别，治法亦无甚差别。但治其本，其标自解。唯须辨明其阴阳而灵活运用，症虽险恶，攻克何难。以上三例，同属于阳虚寒证，故法主温通，若阴虚阳亢之肿瘤，则忌用之。
案4
 　廖某，男，35岁。1960年4月至10月住院治疗。
患者乃廖老之长子，任本院之中医师，于1960年二三月间，忽左耳后发生结块，皮色如常，不痒不痛，日渐长大，当时疑为疮痈，就中医外科治疗无效。其肿发展迅速，渐大如拳，已而上肿至头，下肿至项，蔓延耳前，其坚硬有如铁石。其左腋下，又续发一结核，左手浮肿动作不便，口不能大张，饮食皆难。乃急到四川医学院肿瘤科检查，经该科两次切片化验，始肯定为恶性淋巴肉瘤，必须放射线治疗，每日放射1次。本院西医亦辅助治疗，注射癌的平及输血等。经过40天的放射治疗，不但毫无寸效，放射处皮肤腐烂，精神衰竭，饮食不进，右耳后又发生一结核硬亦如石。午后潮热，咳嗽气呛，病益严重。该肿瘤科医生决其不救，拒不复治。廖老乃决心由中医治疗，即请老友张澄庵先生会诊，认为症虽险恶，尚可挽救，但此症乃阴虚肝旺，郁火煎熬顽痰死血而成，正如丹溪之所论。乃同商定一方，以咸寒软坚，逐瘀通络，凉血养阴为法。
处方：
羚羊角一钱　瓦楞子一两五钱　牡蛎一两　钗石斛一两牛膝三钱　山楂核三钱　银花藤一两　紫草八钱　丹参八钱赤芍三钱　丹皮三钱　橘络三钱　瓜络五钱　桑寄生一两　女贞子六钱　旱莲草八钱　蜈蚣三条　全蝎三钱　蜂房三钱　三棱三钱　夏枯草一两　莪术三钱　海藻一两　昆布一两　浙贝母六钱　瓜蒌六钱　鳖甲一两
生谷芽二两，焦米一两，煎汤代水。
二诊：前方连服7剂后，午后潮热已退，手臂之肿全消，右耳侧之结核缩小，左颈下亦渐软，口渐能食，左耳侧之大肿瘤亦开始收缩。但精神益倦，仍不思食，暂停攻药。急予扶正，但患者虚不受补，服参芪其瘤益胀，只予清补之品，数剂后，精神转好，其左耳前后之肿瘤仍胀大坚硬如故，另服后方。
夏枯草一两　海藻一两　昆布一两　三棱三钱　莪术三钱　土茯苓六钱　片姜黄一钱半　郁金二钱　乳没各三钱　虻虫一钱半　山甲珠三钱　怀山药八钱　酥鳖甲一两　砂仁一钱半　淫羊藿六钱　菟丝子六钱　杜仲七钱　全瓜蒌五钱　生牡蛎一两五钱　浙贝母六钱　青皮三钱　山楂核三钱　柚子核三钱
又熬膏方：
瓦楞子三两　石决明二两　羚羊角二钱　牡蛎二两　鳖甲三两　山甲珠八钱　钗石斛三两　银花藤二两　丝瓜络一两橘络一两　乳没各八钱　土茯苓二两　紫草二两　蒲公英二两蜂房八钱　蜈蚣十条　虻虫八钱　三棱八钱　姜黄八钱　郁金八钱　皂角刺八钱　冬瓜仁二两　丹参五钱　赤芍五钱　女贞子二两　早莲草二两　菟丝子三两　怀山药三两　生杜仲二两鸡内金一两五钱　海昆各二两　夏枯草二两　莪术八钱　杭白芍一两
加蜜三斤，熬膏长服。
在1960年5月放疗期间，病情严重，经过放射之后，病益加剧，几不可挽救，自改服中药之后，日渐好转。有时精神不支，饮食不思，乃停攻剂，而予补正，精神转旺。又服膏剂，且攻且补，缓缓消磨。其右耳后及腋窝肿大之淋巴结核逐渐消失，左耳前后之肿瘤亦渐次缩小，一直服药到1962年5月，其肿瘤已完全消逝，肌肉已转活动，唯颌骨下有一小结核如雀卵未消，不痒不痛，亦不发展，然精神食欲皆已恢复正常。乃复到四川医学院检查，该科医生诧为奇迹。检查结果称肿瘤已消失无痕，其颌下结核不易消散，亦不足为患。以后但注意营养，即可恢复健康。
从上四例看来，此病须认清阴阳二证，其治法判如冰炭，其所同者，如逐瘀通络、行气导滞之药，阴阳二证皆可通用，只是在临床时，掌握病情，灵活运用而已。
此病能治者少，而不能治者多，盖其病之原因迄今尚未查明，故仅能治其标，不能除其本，即使治愈，不过暂时好转，非痊愈也，只能保其数年之生命，如复发，则必死。有愈而不复发者，其病本轻耳。
廖老还曾治愈食道癌两例，一轻一重，所用之方即旋覆代赭汤加味，兼服《金匮》下瘀血汤丸，二病皆告痊愈。
【评按】
癌瘤类似中医学中的症积，古医籍中已有记载。多因脏腑功能失调，正气亏损导致气滞血瘀，痰凝搏结不散，停滞于体而为癌肿。中医症积主要包括西医学的颅内、鼻、胸（肺）、纵隔、腹（肝、胰、胃肠、膀胱、子宫、卵巢）、骨骼等部位发生的恶性癌肿。
廖老在临床研究治疗癌肿的经历中，总结历代医家对癌肿的治疗经验，并结合自己的创新，将癌肿形成的病因病理分成两类以指导临床。阴证为素禀阳虚，又外中于寒，虚寒相搏，凝聚痰血而成。阳证为素本阴虚，又因郁火煎熬痰血而成。
廖老对肿瘤的治疗，采用常法加变通法结合运用。所谓常法，即行气活血，散结通络，软坚导滞诸法并用，以针对肿瘤。变通法，即若肿瘤患者为阴虚之本，再加滋阴；而阳虚之人，兼扶其阳；元气大虚者，宜峻补气血。变通之法，针对病人气血阴阳的偏盛偏衰，调补气血，平衡阴阳。攻而不伤正，补而不滞邪，相得益彰。常法与变通法的结合运用，也体现在廖老自创的活络解结汤之中。在治疗的医案中，前三例患者，所患肿瘤不同，都有疼痛。廖老采用的镇痛中药为川乌、草乌、细辛，用于临床有良好止痛效果。特别将这一点提出来，引起人们的注意，以使癌肿患者的疼痛又多添几种镇痛良药。
案4为恶性淋巴肉瘤，虽经放射治疗，病人日益衰弱，病情日益发展。据其病例与前三例截然相反，为阴虚肝旺，郁火煎熬顽痰死血积聚而成。以咸寒软坚、逐瘀通络、凉血养阴之法治之而逐渐向愈。在这个病例中的辨证、遣方、用药也充分体现了老一代中医的深厚理论功底和高超的临床水平。
癌肿至今仍是威胁人类健康的难治性疾病。尤其是一些分化程度低的恶性肿瘤，或部分临床表现不明显，往往经过检查才发现邻近器官或远端淋巴已经转移的病例，我们常有这样的感觉，肿瘤发展速度之快，病人衰竭之速，往往不给医生以治疗时间。期在仔细阅读廖老先生的四个病例后，能给同道以启迪。
斑　疹
斑疹概论
斑和疹见于西医学的血清病中，通称为皮疹。中医文献对于此类疾病名曰紫斑，号为瘾疹，又名风疹、温疹。至于出血性紫斑，乃温病之重者，多见于温毒病中，与瘾疹一病有差别。
《内经》谓：少阴所至为痒疹。丹溪曰：“少阴所至者，言君火有余，热令大行，戊子戊午之岁也，在人则心主应之，心火太过，制其所胜，而烧灼肺金，肺之血络，被火煎熬，渗出于皮肤，肺主皮毛，故红点如灼之状，隐隐见于皮肤之间，乃心火侮而乘之之色，名曰瘾疹。”发则多痒，或不仁，有风热湿之差别，此丹溪之论也。认为瘾疹乃肺之血络被火煎灼，发现于皮肤，其轻者但发赤疹，火盛者，其络血随疹而渗出于皮肤，同于衄血，兹血从毛孔而出，是名肌衄，俗名血箭。因其疹点隐然见于皮肤，故名为瘾疹。
《医学入门》谓：“疹者红靥，隐隐皮肤表分，但作瘙痒，全无肿痛，名曰瘾疹。”当春而发，最重即温毒也。温毒疹一发而不收，必待病退而始消。其甚者则渗出血，此与出血性紫斑完全相同。瘾疹则时发时消，即过敏性紫斑之类也。
《医学大辞典》谓：“此症由热邪客于皮肤，后与风湿相搏所致，与风邪所搏则为赤疹，与湿邪所搏则为白疹。初起如蚊所咬，烦痒异常，搔之则随手而起，甚则遍身痒痛，心胸满闷，口苦咽干。大抵赤疹得热则剧，得寒则减。白疹过雨则甚，过晴则消。”此论以风湿热为主，故又名风湿疹。
又舒驰远云：“风疹者俗名也，盖为阳虚受湿，火衰作痒，法当助阳驱湿，医家不得其传，用消风解热之剂，致真阳愈虚，不能御邪。”此又以阳虚寒湿为主。
以上诸家所论，各有发明，根据廖老多年临床经验，细心研究所得，此症原有六种类型，各有不同疗法。往往有经年屡月治而不愈者，盖由辨证不清，徒执一家之言也。
辨证及疗法
风湿疹
 　此因感受风湿而成，其疹发无定处，风盛者色则红赤，湿重者疹色白，隐隐于皮肤之中，暮发朝没，痒不可忍，其疹搔破常渗出水湿。脉则浮大而缓，宜羌活散为主。
风热疹
 　此疹由外感风热窜入血络，症见身热或咳嗽，头痛，其热夜甚，而兼心烦，口渴或喉痛，舌色红赤，脉浮数，其疹红赤，入夜则甚，瘙痒难忍，搔破无水亦无血。宜消风清热，加味消毒饮为效。
温毒疹
 　此疹或因外感温毒而起，必有温病表证可查，热甚伤于血络，血被热邪所迫而外溢。其疹红紫，搔之出血，或自出血，或兼鼻衄齿衄，下则二便出血，或便脓血，里急后重。其疹一发而不能收，必待病愈始没。此皆血液被火煎灼，如沸水上腾，口渴，其舌质红赤，脉洪数。法宜清热凉血止血为主，清营汤加减治之。
古谓阳乘阴则吐衄，知阳乘阴而内逆者，发为吐衄，阳乘阴而外泄者，发为皮肤血汗矣。血者心之液也，皮毛者肺之合也。故治以清心火，火清则阳不乘阴，兼治肺金，肺调则皮毛不泄。清营汤重加桑白皮、地骨皮、蝉蜕、百合、蒲黄之属最效。血虚火甚者，当归六黄汤治之。
阴虚血燥疹
 　此疹由阴血亏损，燥热生风，发为赤疹。亦夜发朝没，奇痒难受，搔破或有血或无血。外无表证可查，或兼夜热盗汗，手足心发热，舌光无苔，脉小弱或细数。宜滋阴息风汤最效。此证最多，此方屡收奇效。
气血亏虚疹
 　凡心脾素虚之人，每多是证，妇女贫血之人，尤易患之。盖心生血，脾统血。脾主运行上下，充周四体。若脾虚不能摄血，心虚不能行血，则发出红疹。暮发朝没，其痒难忍，或兼怔忡盗汗，嗜卧少食，大便不调，脉濡弱等症。宜加味归脾汤。若脾虚发热者，本方加丹皮、炒栀子；兼阳虚者，加肉桂、五味子、龙骨、牡蛎等。
阳虚疹
 　真阳素亏之人，外受湿邪，以致发为白疹，或为淡红色。亦每发于暮，奇痒难忍，服清凉药益甚，无表里症状，脉小弱。宜助阳除湿法或八味地黄汤分别治之。
上列六证，分类较多，临床时务须辨明阴阳虚实，非消风清热一方所能治也。其中尤以心脾虚疹及阴虚血燥疹最常见，其他则较少见也。
常用方剂
羌活散
 《医宗金鉴》
羌活二钱　前胡二钱　薄荷一钱　防风三钱　川芎一钱　枳壳一钱半　桔梗二钱　蝉蜕三钱　连翘三钱　甘草一钱　赤茯苓四钱生姜二片
加味消毒饮
 《医宗金鉴》
防风三钱　荆芥三钱　牛蒡子三钱　甘草一钱　犀角一钱　连翘三钱　薄荷一钱半　黄芩三钱　黄连一钱半
清营汤
 吴鞠通方
犀角一钱　丹参四钱　元参四钱　金银花五钱　竹叶心三钱黄连一钱半　连翘三钱　寸冬四钱　生地八钱
当归六黄汤
当归三钱　生地六钱　熟地四钱　黄芪五钱　黄连一钱半　黄芩三钱　黄柏一钱半
滋阴息风汤
 自制验方
生熟地各五钱　山萸肉三钱　怀山药四钱　丹皮三钱　二蒺藜各二钱　菊花炭三钱　桑叶三钱　龙齿六钱　杭白芍四钱　火麻仁三钱　制首乌五钱　石决明八钱　牡蛎八钱　秦当归三钱
加味归脾汤
 自制验方
潞党参五钱　白术三钱　茯苓三钱　黄芪五钱　秦当归三钱桂圆肉四钱　酸枣仁四钱　远志二钱　五味子一钱半　防风三钱紫荆皮一两　炙甘草三钱
助阳除湿汤
 舒驰远方
黄芪五钱　白术四钱　附片三钱　干姜二钱　半夏三钱　砂壳二钱　茯苓五钱　甘草一钱
八味地黄汤
附片　肉桂　熟地　山萸肉　茯苓　丹皮　泽泻　山药
洗方
五倍子一两　苦参一两　蛇床子一两　明矾三钱　川椒三钱大葱五根
煎水洗疹，连洗数次，痒立止，奇验。
医案
案1
 　王某，男，17岁。1957年5月住院治疗。
患者四肢臀部出现紫色红斑半个月，臀部尤多，汗后更甚，压之不退色。西医诊断为过敏性紫斑。左乳部有硬块，如枣大，按之痛；胸腹时有隐痛，大便时黑时黄，口不渴；舌质红，苔薄黄，脉细数。此为阴虚血热，拟养阴凉血止血法。
处方：
生地八钱　地榆炭四钱　丹参四钱　荷叶半张　丹皮四钱　元参四钱　仙鹤草八钱　牡蛎六钱　茜草根四钱　旱莲草四钱　女贞子四钱
二诊：上方服6剂，其疹仍时起时伏，法宜滋阴养血，清热凉血止血。
生地八钱　杭白芍四钱　当归一钱半　枯芩三钱　角参四钱　丹皮四钱　侧柏炭三钱　仙鹤草八钱　茜草根四钱　丹参四钱　阿胶四钱　牡蛎六钱　金银花五钱　连翘三钱
三诊：2剂后，紫斑已将消尽，未再发，口尚干，诸症皆退，继续前方加减，以善其后。
枯芩三钱　生地八钱　杭白芍四钱　当归一钱半　丹参四钱　角参四钱　侧柏叶四钱　仙鹤草八钱　茜草根四钱　阿胶四钱　丹皮四钱　牡蛎六钱　寸冬六钱　金银花三钱　旱莲草六钱
上方连服7剂，斑疹全消，不再后发，痊愈出院。
本例乃真阴不足，风阳妄动，扰及营血，血为火煎而发赤疹，阴络内伤而大便出血。故药用甘寒和苦寒，以清热养阴，柔肝息风，标本兼顾，乃得全安。
案2
 　姜某，男，20岁。1959年6月住院治疗。
患者下肢出现斑疹已20天。其疹大者如豆，小者如粟，色紫红，搔即出血，上肢稀少。西医诊断为过敏性紫斑。发病开始发热恶寒，腹痛，大便色黑，近日但热不恶寒，午后益甚，大便常黑；舌质鲜红，脉细数。为阴虚血热，先予清营。
处方：
犀角一钱半　生地五钱　丹参五钱　丹皮四钱　紫草三钱　阿胶四钱　牡蛎八钱　荷叶半张　仙鹤草四钱　杭白芍四钱　甘草三钱
二诊：2剂后发热已退，疹亦减少，头微昏，大便日夜7次，皆鲜血，有里急后重之感。舌有黄苔，腹脐作痛，有赤痢之象。
白头翁四钱　焦黄柏三钱　焦山楂三钱　黄连二钱　秦皮三钱　炒杭白芍四钱　木香一钱　当归三钱　谷芽四钱　炙甘草三钱　扁豆皮三钱　乌梅炭三钱
三诊：服上方2剂腹痛减，大便只1次，色黑，肛门灼热，仍宗原法，原方继续。
四诊：又5剂之后，大便渐趋正常，腹尚隐痛，下肢午后红肿，夜间下肢仍发疹、发痒，阴血虚也，仍予育阴清营。
生地五钱　杭白芍五钱　怀山药六钱　丹皮三钱　女贞子四钱　旱莲草四钱　山萸肉三钱　菊花炭三钱　天冬三钱知母二钱　花粉三钱　鲜石斛五钱　仙鹤草六钱
五诊：上症已减，现有头昏，午后四肢仍有红肿，牙龈痛，阴虚阳不能潜也，复脉汤加味治之。
生地七钱　白芍五钱　丹皮三钱　枯芩三钱　鲜石斛六钱　旱莲草四钱　地骨皮三钱　阿胶四钱　甘草二钱　女贞子四钱　怀山药七钱　泡沙参七钱　仙鹤草六钱　丹参三钱　牡蛎一两　龙骨六钱
10剂后，诸症消失，痊愈出院。
本例与前例相同，但阴络过伤，血从内溢，大便下血，状如赤痢；而又虚阳上浮，头昏牙痛，四肢发烧，种种症状皆系阴虚风阳不宁飘忽不定之象。治法以清血热，息肝风，滋肾阴而兼止血，症屡反复，治法不变，乃收全效。
案3
 　庞某，男，30岁。1959年5月门诊治疗。
患者两手指缝、耳后发出瘾疹，色白而奇痒，午夜益甚，不出血，余无他症，脉浮缓。曾屡经西药注射不效，患者苦之。此风湿疹也，羌活散对症方也。
处方：
羌活散全方（见前）
1剂减，2剂痊愈。
案4
 　陈某，女，50岁。1959年10月门诊治疗。
患者每入夜晚，下肢发疹，大小不一，色红灼热而瘙痒难忍，抓搔不宁，无其他症状。用热水濯之稍安，须臾仍痒，半夜过渐没，日日如是。经西药注射未解，服中药清热驱风之剂亦无效。脉小弱，全无风热之象。此阴虚血燥，肝风暗动，故入夜尤甚，清解无功，法宜滋阴潜阳，柔肝息风自效。
处方：
生熟地各四钱　二蒺藜各三钱　女贞子四钱　阿胶四钱牡蛎一两　生怀山药五钱　山萸肉三钱　木瓜四钱　首乌五钱炙甘草三钱　生鳖甲五钱　枸杞子三钱　五味子二钱　秦当归三钱　菊花三钱
此方即上列滋阴息风汤加味，一剂疹大减，再剂痊愈，未再发。
瘾疹一症，原因甚多，如风热、风湿、温毒，皆属于外感性。至若阴虚血热，阳虚寒湿，则重在内伤。内外治法，不可含混。本例既无表证可查，脉亦弱小，显系内伤之证。故初服清热疏风之剂无效，继服本方两剂而愈。廖老曾以此方治一妇女两年不愈之斑疹，亦两剂而效，不复再发。
案5
 　陈媪，女，60岁。门诊治疗。
患者下肢发疹奇痒已年余，每于傍晚则发，天明乃消，发时须用热水烫之。其疾中西穷于治术，毫无寸效。脉细迟，两尺尤微。外无表证，内无里热，乃阳虚生湿，即舒驰远所谓之证也，法当补火除湿。
处方：
熟地六钱　山萸肉四钱　怀山药四钱　茯苓四钱　泽泻三钱　附片三钱　上桂一钱　淫羊藿四钱　薏苡仁四钱　五加皮五钱　补骨脂三钱　菟丝子四钱
一剂大减，再剂痊愈。患者自述病已经年，已愤不治，懒于服药，不意竟两剂而愈，喜慰称谢而去。
阳虚寒湿之证虽较少见，然不可谓无，举此一例，以明治法。又同时治一妇，亦患瘾疹，其疹红赤，周身皆发，四肢手足及头部为多，亦暮甚朝轻，搔破出血，奇痒难当，服一切驱风清热之剂丝毫无效。诊其脉缓而濡弱，此脾虚血弱，肝风暗动之证。与上列诸证又自不同，即予加味归脾汤两剂大减，再两剂痊愈。廖老所治过敏性紫斑，不知凡几，唯阴虚血燥及脾虚风动二证最为常见，皆以二方收到满意的疗效。
【评按】
中医学斑疹包括西医学部分传染病、血清病及过敏性疾病，如麻疹、风疹、流行性出血热、流行性斑疹伤寒、猩红热、丹毒、荨麻疹、药疹、原发性血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、血清病等。
廖老根据自己多年临床经验，依据外感六淫、时行疫毒和内伤气血阴阳亏虚之表现，总结出风湿疹、风热疹、温毒疹、阴虚血燥疹、气血亏虚疹和阳虚疹六种证型。
案1王某，症见四肢臀部出现紫色红斑，汗后尤甚，压之不退色，舌质红，苔薄黄，脉细数，属阴虚湿热。方用生地、元参、女贞子滋阴生津；地榆炭、丹皮、仙鹤草、茜草根、旱莲草凉血止血。长守此法加减而愈。此例为真阴不足，水不涵木，致肝风妄动，扰动营血，迫血溢于肌肤而出现红斑。案4与此案类似不予赘述。
案2姜某，症见发热恶寒，下肢紫斑，色紫红，搔之出血，上肢少，后但热不寒，午后益甚，大便色黑，舌红，脉细数，亦为阴虚血热。此例阴虚，复受外感风热，深入营血，既伤营阴，又迫血外溢。故法用清营凉血为治，乃与案1不同之处。
案3庞某，两手指缝及耳后发瘾疹，色白奇痒，午后益甚，脉浮缓，浮则为表，缓则为风，风邪侵袭乃发风疹。以羌活散愈。
案5陈某，症见下肢发疹，夜间奇痒，天明乃没，已历年余，脉细迟，两尺尤甚。脉迟为寒，两尺属肾，细则为湿，从脉分析，为肾阳虚衰，风湿为患。拟金匮肾气丸加淫羊藿、薏苡仁、五加皮、补骨脂、菟丝子温补肾阳，祛风祛湿而愈。
崩　漏
崩漏概论
妇女之疾，与男子同。其所异者，唯经、带、胎、产病而已。月经本有常规，按时而至，故称月汛，又名信水，言其如期而至，不失信也。或有时经行淋沥不止，或时续时断，或血骤然暴下，皆经病也。《济生方》谓淋沥不断谓之漏，忽然暴下谓之崩。然凡久漏不止，病势日进，必致成崩。久崩不止，血气枯竭，则多成漏，暴崩固然严重，久漏亦属非轻。一般俱重视崩而疏于漏，不知杜渐防微，往往酿成崩中，则危矣。
辨证及疗法
《内经》谓：阴虚阳搏谓之崩。又谓：少阳司天，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其血病崩。《丹溪心法》谓：“妇人崩中者，由脏腑衰损，冲任二脉之气虚损故也。又若劳动过极，脏腑俱伤，冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然崩下，谓之崩中。”明代薜己医案谓：“崩之为患，或因脾胃虚损，不能摄血归源；或因肝经有火，血得热而下行；或因肝经有风，血得风而妄行；或因怒动肝火，血得热而沸腾；或因脾经郁结，血伤而不归经；或因悲哀太过，经络伤而下崩。”又万密斋亦谓：“妇人崩中之病，皆由中气虚，不能收敛其血，加以积热在里，迫血妄行，故暴然崩下。”
以上各家多认为崩漏为气虚血热而成。唯清代名医沈金鳌，分其证为六种：一由火极，二由虚寒，三由劳伤，四由气陷，五由血瘀，六由虚弱。沈氏此论，较为正确而全面。临床之际，务须查明其病因，针对其病情而施治，庶乎所投必效。若原因不明，泛用一切凝血之药以冀止崩，不但无益而反有害也。然此病又每随妇女之年龄及胎产的情况，各有差别，治法亦因之各异。
青年血崩
 　多因情志不舒，木郁而不能达，肝火内炽，风阳陡动，迫血妄行，而致冲任之血暴下。此宜清热调肝以固其经。
老年血崩
 　老妇经水已断，忽然暴崩，每因中气虚弱，脾失统摄。治宜升固其气，有热者兼清热，多郁者兼调气。
妊娠血崩
 　妇人在妊娠期中，或因肝肾郁热，血不能静，每多成崩。治宜清热解郁，以养气安胎为主。
产后血崩
 　产后调养失宜，或劳役太过，容易引起子宫大出血。总以益气固脱，速止其流，不然血脱气散，最易厥脱。
常用方剂
兹将有关治疗崩漏常用之效方，分别病情，择要如下。
（1）气血虚崩类：凡脾胃虚损，中气不足，下陷而成崩者，选用下方。
补中益气汤
十全大补汤
独参汤
归脾汤
（2）阳崩类：凡阳热有余，阴血不足，崩漏紫黑成块，脉洪数者，选用下方。
固经丸
丹栀逍遥散
（3）阴崩类：方书谓阳虚阴必走，如阳气虚脱，不能摄血，而见阳虚之证。面唇苍白，脉息迟细者，宜选用下方。
理中汤
归芪建中汤
参附汤
（4）固脱类：无论何种因素，崩中下血不止者，宜先止其血，再辨证施治。
十灰散
固本止崩汤
加味十全大补汤
 　即原方加阿胶、升麻、续断、山萸肉、酸枣仁、炮姜灰。
医案
案1
 　劳某，女，38岁。1963年3月门诊治疗。
患者月经常淋沥不绝，已历年不止，虽多方医治，仍下不绝。每隔数日即有紫血块流出且多，腹胀甚剧，经常下午头痛，舌红无苔，脉细数，此漏下症也。
处方：
软柴胡二钱　秦当归二钱　血余炭四钱　川芎三钱　荆芥炭三钱　阿胶珠四钱　地榆炭四钱　丹皮三钱　焦山栀三钱香橼二钱　炒杭白芍三钱　茯苓三钱　蛤粉炒生地三钱　酒黄芩三钱　焦山楂三钱
二诊：2剂后，紫血块流出甚多，腹胀头昏大减。继续上方加减。
炒生地四钱　川芎三钱　炒白芍四钱　秦当归三钱　郁金三钱　荆芥炭三钱　炒血余三钱　炒蒲黄二钱　炒地榆三钱香橼二钱　茜草根三钱　阿胶珠四钱　焦山楂三钱　焦山栀三钱　酒黄芩二钱　炙甘草一钱
三诊：上方连服5剂，头痛腹胀消失。血块已无，漏下极少，色转正红。
软柴胡二钱　焦白术四钱　炒白芍四钱　秦当归三钱炒丹皮二钱　炒生地三钱　阿胶四钱　荆芥炭二钱　败棕炭三钱　焦艾叶三钱　炙甘草一钱
四诊：数剂后，漏下全止，再予善后调理。
广三七三钱　阿胶四钱　秦当归三钱　箭芪八钱
上药用蒸白毛乌骨雌鸡，淡食乃痊愈。
本例乃肝经素有郁热，血虚生风，营络沸腾，不循故道，绵绵漏下，半年不止。首用疏肝开郁，养阴清热，活血止血之法，继以血肉之品佐以止血之药，调理气血，填固冲任，乃获全安。
案2
 　龙某，女，32岁。1962年4月至6月住院治疗。
患者自上年正产后5小时，即开始阴道大流血。先经刮宫输血后，血仍不止，予注射大量凝血药，刮宫3次，又做子宫全部切除手术，血仍不止，然后转入中医治疗。查体温时高时低，其面色指爪白，面部及四肢浮肿，小腹两侧作胀，但不痛；四肢腰部痛、尾椎部位有褥疮，手足心热，肌肤甲错，小便点滴流出；舌质淡白，六脉微细欲绝，此虚脱重症也。急宜大补元气，养血滋阴，摄血止血。
处方：
高丽参二钱　炙黄芪五钱　秦当归二钱　鹿角胶三钱补骨脂三钱　炒杜仲四钱　酥龟板五钱　熟地五钱　阿胶珠五钱　炮姜炭三钱　血余炭三钱　陈棕炭三钱
二诊：上方连服7剂，血止而元气渐复，脉搏形神均好转，虚肿腹胀皆消失，患者如获新生，喜慰过望。
潞党参五钱　白术五钱　扁豆五钱　茯苓三钱　怀山药五钱　炙甘草一钱半　大枣三枚　广皮二钱　砂仁二钱　生姜二钱
上方调理1周后，诸症消失，食欲大增，一切正常。嘱其注意营养，乃痊愈出院。
本例乃因产后冲任不固，气血双脱。予刮宫切宫，输血凝血，几成厥脱。上方重用峻补气血、固摄奇经之法，频频予服，竟得转危为安，侥幸成功，亦云险矣。
案3
 　张某，女，43岁。1959年5月住院治疗。
患者月经素不正常，白带淋沥，腰痛体倦。前月忽然崩下如注，八九日方尽。口苦口干而渴，夜不安眠，经后头晕眼发黑，近来益剧，舌尖红，脉细数。
处方：
生地炭三钱　丹皮炭二钱　蒲黄炭二钱　寸冬三钱　杭白芍五钱　米洋参一钱　地榆炭二钱　东阿胶三钱　藕节三钱
二诊：服后血来渐少，全症皆减，又续服1剂，夜眠渐安，经来稳定，唯嗳气不适，再予调理。
生地炭三钱　旱莲草三钱　沙参五钱　阿胶珠三钱　地骨皮三钱　香橼二钱　炙桑白皮二钱　炒白芍三钱　寸冬三钱丹皮二钱　藕节三钱
三诊：2剂后，月经已尽，白带减少，胃纳尚少，神气衰弱。
南沙参三钱　怀山药五钱　炒扁豆三钱　莲米五钱　炙甘草一钱　生谷芽四钱　石斛三钱　炒枣仁三钱　广皮二钱
2剂痊愈后出院，以后月经正常。
本例患者每次月经如崩，历时已久，阴液亏损，卫任不固。故方用养阴清营、补气摄血、疏肝扶脾之法，随症治之而安。
案4
 　黄某，女，42岁。1961年5月门诊治疗。
患者自诉，近几个月以来，月经都是提前数日或10余日即至，淋沥不断，血色淡。经来时头昏腰痛足软，精神疲倦。平日常感心累心跳，头昏眼花。此次月经提前数天，来时如崩，精神不支，舌质淡红，诊其脉象细弱。此心脾两虚，冲任不摄也。
处方：
潞党参五钱　黄芪八钱　地榆炭五钱　荆芥炭三钱　茯神五钱　秦当归三钱　炒白芍三钱　藕节炭三钱　炙甘草二钱大枣七枚
二诊：连服5剂，血来甚少，诸恙皆安，唯周身酸痛无力。
潞党参五钱　酸枣仁三钱　黄芪五钱　秦当归二钱　炒白芍三钱　熟地五钱　焦白术五钱　广皮二钱　大枣七枚　炙甘草三钱
再5剂后，痊愈。
本例患者年逾四旬，体素虚弱，元气早衰，冲任亏损，气不摄血，是以每次经至如崩，淋沥不断，因而引起头昏眼花、心累气短等症。法用益气摄血，填补任卫，并服血肉营养之品，乃得全效。
【评按】
崩漏为妇女不在行经期间，阴道突然大量出血，或淋沥不断。前者为崩，后者为漏下。若在行经期出血如崩或淋沥不断长达2周以上者，称经崩或经漏，应属崩漏范畴。类似于西医学功能失调性子宫出血、生殖器炎症、子宫肌瘤等引起的不规则阴道出血。
廖老把崩漏分为四种类型：青年血崩、妊娠血崩、产后血崩、老年血崩。这种分类把握了妇女一生中各年龄段的生理病理特点，对于辨证论治妇科疾病有一定指导意义。
案1劳某，症见经来淋沥不绝，历年来不止，隔数月，即有紫黑色小血块，腹胀甚剧，常午后头痛，舌红无苔，脉细数。本例患者多因肝气郁结，日久化热伤阴，气郁则血行不畅，腹部胀痛，故经血有块，虚热扰动冲任，血不归经，淋沥不尽。此属阴虚血热，肝经气滞血瘀的漏下症。方用白芍、生地、阿胶、秦当归滋肝阴，养肝血；柴胡、香橼疏肝；血余炭、荆芥炭、丹皮、焦山栀、黄芩清肝经郁热，凉血止血。两剂后流出紫块甚多，腹胀头痛大减。二诊三诊守法守方，诸症平安。
案2龙某，症见产后出血不止，经刮宫、子宫切除等术，仍出血不止，病人面色爪甲苍白，面部四肢浮肿，腰部疼痛，两少腹作胀，手足心热，肌肤甲错，小便点滴而下，舌质淡白，六脉微细欲绝。本例先出血不止，而行刮宫术，术后仍出血不止，再行子宫切除术，数耗气血，以致气随血脱，元气大伤，阳气下陷，冲任不固。法用益气养血摄血，温阳止血。高丽参、炙黄芪、秦当归、熟地、阿胶补益气血；鹿角胶、补骨脂、炮姜炭温阳止血；血余炭、陈棕炭收敛止血。连服七剂，元气渐回，出血停止。
案3张某，症见腰酸体倦痛，口干口渴，夜不安眠，经后头晕，眼发黑，舌红，脉细数，乃肝肾阴虚，虚热扰动，冲任失固，法用育阴养血，凉血止血。与案1不同的是此例无肝经血瘀，纯属出血如崩，久耗肝肾阴血所致。
案4黄某，症见血色淡红，淋沥不尽，兼头昏，腰酸足软，精神疲惫，舌质淡红，脉细弱。此心脾两虚，冲任不摄之证。治用潞党参、黄芪、茯神、大枣、炙甘草、秦当归、炒白芍养血益气摄血，地榆炭、荆芥炭、藕节炭止血，连服五剂而获效。诊余漫话霍乱症论治
霍乱乃急性传染病中最为严重的危症也。若治之如法，尚难期其必效。倘或失治，则凶危立见。致病原因，由长夏暑湿盛行之际，空气中有时含有此秽毒，而地面积秽之处，亦有此毒，二气混合，由口鼻直犯三焦。若其人中气素旺，无隙可乘，其毒尚不能为大害，仅现头痛身疲，胸膈满闷，烦躁欲呕，腹胀欲泄，或便而不爽，寒热时作而微渴等象。中医以暑温或湿温名之，此“霍乱”之未成者。若其人中气素亏，抵抗不足，更或因饮食过量，贪食生冷寒凉，伤其脾胃，将有吐泻之势，毒即乘虚而入，遂挥霍撩乱而吐泻大作。吐泻不已，其毒可由肠胃而侵心，更由心而上传及脑，脑神经与心俱病，血行顿缓，而通体皆凉，症乃危矣。
然此菌毒之入人体，又随人体之虚实、阴阳之偏盛，或化寒，或化热。大凡偏于阳明暑多者，则化热，名为“阳霍乱”；偏于太阴湿重者，则化寒，名为“阴霍乱”；暑湿两盛者，名为“杂邪霍乱”，当分别治之。唯此病症最急，往往因耽延时间而致不治，故在霍乱发生之时，须预制救急之药，先救其急，迨病势稍定，再随证以施治，亦不难化险为夷也。昔陈修园对于此症，法主四逆理中等汤，且恐制附片之难回阳，而用生附。后贤王孟英、陆九芝等，又谓霍乱一病，属湿热者居多，其真寒凉之阴霍乱不过百中之一二。此盖运会气候之有所变迁，当时亦不过各就其所治而言，本非定论，为医者当在临床上因时因人以为治耳。
热性阳霍乱
 　症见上吐下泻，腹痛转筋，目眶下陷，四肢厥冷，口大渴，尿赤或闭，音嘶，汗多，苔黄，烦躁不宁，脉浮或细而数。以上症状为热伏厥阴，木夹风火以侮土，则呕吐作。土被侮而不能制水生津，则水分大泻，故大肉脱而目陷；风火旋转，筋失所养，故筋转之症作。转筋与抽筋不同，转筋属火，抽筋即拘急，属于寒，寒主收引。其烦躁不宁者由邪犯心包，阴阳之枢纽将脱也。张路玉曰：凡霍乱有一毫口渴，即是伏热，服燥热之药立毙。
上症如见微烦，口不甚渴，舌黄而腻，脉洪数者，宜桂苓甘露饮以两清湿热；如舌苔干黄，口大渴，畏热饮冷，而四肢厥者，此暑重湿轻，宜竹叶石膏汤，反佐姜汁、细辛最妙。
上症如口渴烦躁，转筋腹痛，舌黄苔浊，危急之症，宜蚕矢汤。有服上方泻止而吐不止，或初病大吐而不泻，服一切止吐药入口即吐，此肝阳夹冲气上逆，非藿香、砂仁等药所能治。余尝以米洋参、炙甘草以扶胃气；盐水炒黄连以降火逆；赭石、半夏、乌梅、白芍以镇逆敛肝，稍加左金丸，既能泻肝，又能止吐，辄收良效。
寒性阴霍乱
 　乃中气虚寒，时当盛夏，贪服冰水瓜果，则阴寒凝聚，孤阳欲脱，即西医学所谓真性霍乱也。症现大吐大泻，四肢厥冷，冷汗淋漓，目陷声嘶，腹中大痛，手足挛急，顷刻肌肉消脱，脉微欲绝而迟。若格阳于上则现咽痛口渴，面赤戴阳，烦躁不宁，有坐卧泥水之势，舌苔灰白而滑，爪甲与口唇呈青黑色，或六脉全无。急用大剂四逆汤，或通脉四逆加人尿、猪胆汁汤，或陶节庵回阳救急汤，皆起死法也。
以上阴阳二证，判若冰炭，唯其现状，多相貌似，其肢皆冷，其脉皆伏。但热证肢冷，而爪甲色红，阴证则青黑；热证舌黄口渴，阴证舌灰不甚渴；热证所泄之水热而臭，阴证所泄清而冷；热证身虽凉不欲盖被，阴证终觉恶寒，以此别之，万无一失。
霍乱虚脱症
 　凡吐多汗多，虽曰亡阳，未必不亡其阴，泻多虽曰亡阴，未必不亡其阳。若吐泻已极，精神昏瞀，气息奄奄，虚极将脱，危在目前，病势至此，其从前之因寒因热皆不暇根究，唯急予固脱收敛阴阳，庶冀万一。陈修园于此证主通脉四逆，大剂频服，以起死回生。然此乃回阳之神方，若审其阴液亏而心中发热，口舌干燥，有烦躁之意者，慎勿轻投。须用张氏急救固脱汤，此方以救阴为急，而略兼顾阳之治法也。
杂邪霍乱症
 　本症由饮食不调，内伤生冷，外伤暑气风寒所致。症见发热恶寒，上吐下泻，烦闷倦怠，嗜卧口渴，便赤，胸膈胀满，脉或浮数或浮缓，不似上二症之危急。肌肉不致消脱，用药不可偏寒偏热，宜用六和汤加香薷，略加食盐治之，或藿香正气散合黄连，香薷饮冲服益元散，皆易取效也。
干霍乱症 　较湿霍乱为祸尤烈而最速，生死顷刻，每不及延医而已毙者。此病之原多得之饱食之后，热食停滞，复受暑秽，忽然病作，心腹绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，面青舌强，手足肢冷，六脉俱伏，甚则喜近烈日。此乃邪闭而气道不宣，其畏寒也，正为热之甚也。此症只欠一吐法耳，本属一吐即愈之症，而人疑畏。更有四肢厥逆，甚至周身如冰，而竟不恶寒反恶热者，此更是内真热而外假寒，岂但四逆、理中不可用，即生姜汤及五苓散中之桂枝皆所大忌。唯宜苦寒芳香之剂，佐以挑痧刮痧等法，刺出其恶血，以泄热毒，更须先服烧盐，以阴阳水冲服探吐，或以凉水调胆矾探吐，但得一吐，则气道开通，其病立减，然后再处以理气和中，随证施治，自然应手而愈。
此症在1943年暑湿盛行之时，成都地区霍乱流行势颇猖獗，沿里阖户，在所不免。余当时参加中医防疫会组织的义诊，数千患者除毒邪直犯心包不及救治者外，余皆治愈。患者有时六脉停闭，有如死状，先用防疫至宝丹灌之，迨人事稍省，然后再处以汤药。其所用方，大约不出上列阳霍乱诸方，皆获得最高疗效。至阴寒霍乱间亦有之，然较阳霍乱则甚少也。此正王孟英所谓霍乱之属热者，主病之常也，众之所同也；霍乱之属寒者，他气之逆也，人之所独也。余悉王孟英之法为治，无不随手而效，惜当时无病历之记载，岁月已久，不复记忆，仅将此病之辨证疗法述其大略。
霍乱症常用方剂与疗法
桂苓甘露饮
 刘河间方
茯苓　肉桂　猪苓　泽泻　白术　甘草　滑石　石膏寒水石
诸药为末，每服三钱，凉水调下。
主治中暑受湿，引饮过多，头痛烦渴，上吐下泻，舌黄而腻者。若舌黄而燥，宜去肉桂；若虚者，本方去猪苓，加人参，名桂苓白术散。
竹叶石膏汤
 张仲景方
鲜竹叶　石膏　人参　甘草　麦冬　半夏　粳米
加姜煎服。
主治伤暑口渴，脉虚，暑热霍乱。若四肢冷者，少加细辛、生姜汁。
蚕矢汤
 王孟英方
晚蚕沙三钱　木瓜三钱　生薏苡仁四钱　豆卷四钱　川黄连二钱　醋半夏一钱　酒芩一钱　通草一钱　吴茱萸六分　焦山栀二钱
阴阳水煎，稍凉徐徐服之。转筋者余加青铜钱十枚同煎极效。主治霍乱吐利转筋，腹痛口渴烦躁，危急之症。
镇逆汤
 自制验方
米洋参一钱半，或潞党参代　炙甘草一钱半　黄连盐水炒，二钱生赭石末细，六钱　法半夏四钱　乌梅三钱　杭白芍四钱　生栀子盐水炒，三钱　左金丸同煎或冲服，二钱　柿蒂九枚　竹茹三钱
主治伤暑脉虚，但吐不泻，药不能入者。
四逆汤
 张仲景方
炙甘草二两　干姜一两　制附片一两，先煮两小时后再入余药
主治阴寒霍乱，冷汗淋漓，四肢拘急厥冷，恶寒不渴，或反不恶寒，面赤烦躁，里寒外热或干呕，或咽痛，身痛腹部痛，脉微细欲绝之神方。
面赤者，格阳也，加葱白九根；腹部痛，加炒白芍；咽痛，加桔梗；利止，脉不出者，加人参；呕吐，加生姜。
通脉四逆汤
 张仲景方
即四逆汤倍干姜，再加入尿、猪胆汁。
凡患者面赤如朱，真阳上脱，名曰戴阳。或身冷自汗，但躁扰不烦，欲坐水中，内寒而热越于外，名曰格阳。二症皆阴盛阳亡，真寒假热之象。非本方、白通等汤大剂不可救。
回阳救急汤
 陶节庵方
制附片先煎，五钱　肉桂二钱　干姜四钱　五味子一钱　法半夏三钱　高丽参三钱　白术四钱　茯苓三钱　广皮一钱　炙甘草二钱　麝香冲，三厘　猪胆汁冲，一勺
主治阴寒霍乱之巧方，较四逆汤稳妥。
救急固脱汤
 张锡纯方
野台参一两　山药一两　山萸肉八钱　生赭石四钱　炙甘草三钱
烦躁者，急滋其阴，加元参、生白芍；阳虚者，加附片。若阳虚而略兼阴虚者，附子理中汤合生脉散为宜。
六和汤
 《太平惠民和剂局方》
香薷三钱　砂仁二钱　藿香二钱　人参三钱　甘草二钱　扁豆四钱　厚朴三钱　木瓜二钱　杏仁三钱　赤茯苓四钱　半夏三钱
主治湿热内伏，外感冒风凉，霍乱吐泻、寒热交作，但不似阴阳霍乱之严重者。
藿香正气散
藿香三钱　桔梗二钱　紫苏三钱　白芷二钱　厚朴三钱　半夏三钱　茯苓四钱　陈皮二钱　甘草一钱　苍术三钱
主治内停生冷，外感风寒之霍乱，亦主水土不服之病。
黄连香薷饮
黄连三钱　香薷三钱　厚朴花二钱　扁豆花二钱
主治暑热霍乱，与藿香正气散合用最妙，可再加益元散冲服尤效。
探吐法
明白矾（末细）一钱和阴阳水调服。白矾最善逐水，燥湿杀菌，凡湿霍乱吐利服之可止。《白云禅师中风论》及书后点评
余近日得暇，将《白云禅师中风论》加以整理，以备日后研习之用。
明代《白云禅师中风论》曰：太阳之经脉，综结在头，根据在脑，发出之脉，其色白，大者如麦秆，小者如缠丝，围绕全身，统一身之气血水液，吸收五脏六腑之精气，归于脑海而化三十六液，分布四肢百骸五脏六腑，调节各部阴阳，升降出入，各得其所，无有偏重，昼夜循环，无有间息，与天地之气相融合，同气运行而勿违，故能益长寿命，逆之则变常也。假令暴触七情，过食五味，极寒极热极劳等，均能伤及经脉，初伤之候，只觉头昏体倦，眠少梦多而已，伤久则经脉不调，脑精不化，壅阻经脉不通，则有经脉伤损之危。损甚大者，死在瞬间，损其小者，虽危不死，各有形状不一。其人卒然觉物击头，黯然有声；亦有不觉者，即“昏倒不知人事，有现口眼僻者，有眼泪鼻涕口涎痰壅者，有睛不正、唇缩眼胞陷者，有二便失禁、其白睛虽暗而无红晕等状者”。即使经脉伤损之微，切忌家人惊呼动摇，必须轻手移于床上，用被温覆，针灸人中穴，自然转苏，再详察各状，以何部不利，随症治之。总以养正为主，切忌汗吐攻下，此治经脉伤损之概要。如治法不当，遂成偏枯，久之再误，则成瘫废。
凡属经脉伤损之人，皆由体虚所致，故治法以脾胃为基，少阴为本，察其脉息症状，分析治之如后。阳虚者，脉必沉弱迟缓，如口眼僻者，用千金附子散，加乌蛇散；阴虚者，脉必细数而长，如口眼僻者，用防己地黄汤，加地龙；阳虚眼泪鼻涕口涎痰壅者，用麻黄附子甘草汤，加姜汁、半夏、荜茇；阴虚眼泪鼻涕口涎痰壅者，用炙甘草汤，去姜、桂，加姜汁、牛黄；阳虚目睛不正，眼胞陷下唇缩者，用四逆汤，加桂皮，针灸百会、人中、关元、涌泉等穴位；阴虚目睛不正，眼胞陷下唇缩者，用参麦散，加人中、猪胆汁；阳虚二便失禁者，用真武汤，加桂皮、补骨脂、胡桃肉、鹿茸；阴虚二便失禁者，用地浆饮子，加荷叶；阳虚偏枯者，用薯芋丸，加鹿茸、虎胶、附子、乌蛇散；阴虚偏枯者，用五髓五胶汤；阴阳两虚者，守服炙甘草汤，加乌蛇散，瘫痪者亦照此例。
凡经脉伤损，统属虚候，不比络破，有虚有实，故经络两候，各有不同，治也各异。
络脉者，生于心，根于肝，分阴阳二络，阳络色赤而主出，阴络色青紫而主入，一出一入，相互为用，心脏主热，吸收肝血，贯输各部，昼夜循环，调节新陈，络脉之养，全赖于血，血之所生，全赖阳明，纳谷化精，以资其生也。盖络脉受损之由，与经脉受伤略同，络脉破损之状，与经脉伤损之状有异，现症如后。
脑脉破损，则“目之白睛必现红晕，目珠突出，神光必散露，唇必朵厚，面必微赤暗黄，人虽昏迷，时发躁乱，大便必涩，小便必短”，以此为辨。救治之法，也忌惊呼动摇，发汗催吐，先宜针灸“人中、合谷、涌泉”等穴，待其更转苏，再察何部不利，随症治之。
凡络脉破损，不仅在头，五脏六腑、四肢百骸均有之，如大络破者立死，小络破者犹有生。络破之血出于外者，名曰溢血，切忌冷涩；血不外出，蓄于内者，曰郁血，切忌滋补。上部溢血，其色赤；中部溢血，其色紫暗；下部溢血，其色乌紫。上部溢血治其下，下部溢血治其上，中部溢血旁取之。上部郁血，则“面皮光滑、浮肿，其色不纯”，独治胸中；中部郁血，则“心下痞塞，唇焦色紫，脐中硬满”，独治脾胃；下部郁血，则“少腹硬满，大便黑硬，小便自利，午后潮热，谵妄如狂”，独治二便，此为络破之辨别与治法。
凡上部溢血在脑，症见“目睛红晕，目珠突出，神光散露，唇厚面微赤，神昏躁乱，二便涩短”等状，如脉数有力者，此属阳盛，用犀角汤，加牛膝、地龙，兼服十灰散。
上部溢血，如脉见缓而沉迟，此属阴盛，用真武汤，加吴茱萸、桂皮、人中、猪胆汁。
中部溢血，阳盛者，用龙胆泻肝汤，加犀角、降香。中部溢血，阴盛者，必“厥逆”，用通脉四逆汤，加焦艾叶、白马尿；不“厥逆”者，用黄土汤，加柴胡、朱砂。
下部溢血，阳盛者，用升麻葛根汤，加犀角、羚羊角；下部溢血，阴盛者，用当归四逆汤，加黑姜、吴茱萸、葱白。
上为治溢血法。
上部郁血，症见“面皮光滑、浮肿，其色不纯，脉数有力者”，此属阳盛，用四逆散，加花蕊石、桃仁、丹皮、泽兰；便结者，用大柴胡汤，加当归、桃仁。上部郁血，脉缓沉迟者，此属阴盛，用桂枝汤，去大枣，加芍药、附子、黑姜、人参、三七、陈皮、十灰散。
中部郁血，症见“心下痞塞，唇焦色紫，脐中硬满”，如阳盛者，用三黄泻心汤，加桃仁、黑姜；郁久“脐中硬满”，用鳖甲煎丸。中部郁血，阴盛者，用术附汤，加当归、桃仁、黑姜、血余炭；虚甚用理中汤，加桂皮、附子、朱砂、十灰散。
下部郁血，阳盛者，用桃仁承气汤，甚则抵当汤丸，大黄 虫丸，加朱砂、附子、硫黄。
以上诸方，乃治郁血之候，如因误治，久成枯痿瘫废者，亦须酌加补法，随时令化裁之。
诸方列下：
乌蛇散
小乌蛇一条（产云南滕冲者佳） 全蝎一两　蜈蚣一两　建菖蒲一两　人参一两　甘草二钱
附子散加乌蛇散方
附子二两　人参五钱　干姜一两　老桂皮二两　防风一两　北细辛三钱　乌蛇散一两
防己地黄汤加地龙方
防己三钱　酒生地四两　桂枝三钱　防风二钱　甘草一钱　地龙四两，捣浆兑服
麻黄附子甘草汤加姜汁半夏荜茇方
麻黄一钱　附子一两　甘草一钱　生姜汁一两　半夏五钱　荜茇三钱
加减炙甘草方
人参三钱　麦冬一两　阿胶三钱　生地六钱　火麻仁四钱　白芍四钱　甘草三钱　生姜汁二钱　牛黄五分
四逆汤加桂皮方
附子二两　干姜六钱　炙甘草二钱　老桂皮三钱
参麦散加人乳汁方
人参三钱　麦冬一两　五味子五分　人乳汁四两
真武汤加桂纸桃茸方
附子一两　干姜四钱　白术四钱　白芍三钱　茯苓三钱　老桂皮三钱　补骨脂四钱　胡桃仁五钱　鹿茸二钱
地浆饮子加荷叶方
地龙四两，捣汁滤去渣　荷叶一张，熬汁
薯芋丸加鹿附虎胶乌蛇散方
薯芋四两　桂皮二两　白芍一两　甘草八钱　人参二两　大枣二两　干姜一两　麦冬二两　阿胶一两　地黄一两　茯苓一两　白术二两　当归一两　川芎八钱　豆卷八钱　柴胡一两　桔梗一两白蔹一两　防风一两　神曲一两　杏仁一两　鹿茸二两　附子二两虎胶一两　乌蛇散一两
以上用蜂蜜为丸。
五髓五胶汤
羊脑髓　马脑髓　犬脑髓　猴脑髓　牛脑髓各一具　阿胶龟胶　鳖甲胶　虎胶　鹿胶各三钱
共蒸熟，七天服完。
犀角汤加牛膝地龙十灰散方
犀角一钱　羚羊角一钱　山栀仁三钱　大黄二钱　柴胡二钱黄芩二钱　射干三钱　升麻二钱　姜汁一钱　淡豆豉二钱　牛膝一两　地龙四两　十灰散二钱
十灰散
鲫鱼鳞　干漆　血余炭　柏叶　艾叶　锦片　木贼　棕榈　当归　鲤鱼鳞各一两
共煅存性，碾细加麝香一钱。
真武加吴茱萸桂皮人中猪胆汁方
即前真武汤加吴茱萸二钱，桂皮三钱，人中一盏，猪胆汁三钱冲服。
龙胆泻肝汤加犀角降香方
胆草四钱　黄芩三钱　车前子三钱　山栀三钱　泽泻三钱　木通三钱　柴胡三钱　当归二钱　生地一两　甘草一钱　犀角一钱降香三钱
通脉四逆汤加艾叶白马尿方
附子　干姜　炙甘草各一两　葱白九节　艾叶三钱　白马尿四两
黄土汤加柴胡朱砂方
白术一两　附子一两　阿胶三钱　酒芩三钱　灶心土四钱　甘草一钱　酒地黄三钱　柴胡四钱　朱砂五分
当归四逆汤加黑姜吴茱萸葱白方
当归一两　桂枝五钱　白芍五钱　甘草一钱　大枣三枚　北细辛一钱　木通五钱　吴茱萸二钱　黑姜四钱　葱白九节
升麻葛根汤加犀角羚羊角方
升麻三钱　葛根三钱　白芍五钱　甘草一钱　犀角一钱　羚羊角一钱
四逆散加花蕊石桃丹泽兰方
柴胡四钱　枳实四钱　白芍一两　甘草一钱　犀角一钱　花蕊石三钱　丹皮三钱　桃仁三钱　红泽兰二两
大柴胡汤加当归桃仁方
柴胡六钱　黄芩三钱　干姜三钱　半夏四钱　大枣三枚　白芍五钱　枳实四钱　大黄酒炒，五钱　当归四钱　桃仁四钱
桂枝去枣加味方
桂枝四钱　白芍三钱　甘草一钱　生姜三钱　赤芍三钱　附子一两　黑姜三钱　人参二钱　三七二钱　陈皮三钱　十灰散二钱
鳖甲煎丸
方见《金匮》，此不录。
三黄泻心汤加桃仁黑姜方
大黄五钱　黄连二钱　黄芩三钱　桃仁四钱　黑姜二钱
术附汤加归桃黑姜血余方
白术八钱　附子一两　干姜二钱　大枣三枚　炙甘草一钱　当归五钱　桃仁四钱　黑姜三钱　血余炭二钱
理中汤加桂附朱砂十灰散方
人参三钱　白术五钱　干姜三钱　炙甘草一钱　老桂皮三钱附子一两　朱砂一两　十灰散三钱
桃仁承气汤
桃仁五钱　桂枝四钱　芒硝四钱　酒军一两　甘草三钱
抵当丸
方见《金匮》，阴盛者去大黄，加朱砂、附子、硫黄。
大黄虫丸
方见《金匮》，加朱砂、五灵脂。
治风宜忌：
（一）中风昏迷时，不可惊呼动摇，因经脉既伤，最宜安静，如再动摇，是一损再损，促其命期也。
（二）忌用通关开窍取嚏，如再喷嚏，震动经脉（编者：震动经脉，致使脉络破裂，出血加重），虽使暂苏，方旋又昏迷而死，不死亦成瘫枯。
（三）忌用巴豆等药，使其吐泻，吐则气血上涌于头，不但经脉再损，而络脉被逼，亦随之而损（编者：气行则血行，气上涌，则血液随之上涌，致使出血加速，促人速亡也）；下泻则胃津被伤，不死亦成瘫废（编者：津液损伤，血液黏稠，致使血液不流而成瘀，瘀血不去，经脉失养，遂成瘫痪）。
（四）凡中风转苏后，医者认为中风，纯用发汗祛风之药表散之，如荆芥、薄荷等，或见其痰壅，纯用降痰镇痰、寒凉克伐之药，如礞石、石决明、硝石、牛黄、大黄等类，不知虚损之症，补之尚恐不及，攻之祸不旋踵。
（五）脑络破损，不可误作中风治。络破转苏后，有瘀血在脑时，其面皮必浮肿光滑，其色不纯，若认为风，用祛风之药，其郁血凝结，必成枯痿。上部溢血，或眼、耳、鼻、口、齿等部出血，若纯用寒涩之药，郁血愈结，壅塞经络，久必成痿；若中部郁血，见心下痞塞，脐中硬满，误作湿治，徒耗其津，郁血干结不去，后现唇焦掌热、潮热等象，又以为阴虚，而用滋补，久之腹内硬结，似瘤非瘤，时痛时止，四肢萎缩，而成症瘕之症。
（六）忌见其昏迷抽其脊液等，盖经脉之伤，由脑液之不足，再伤其脊液，何异竭泽而渔，徒速其毙。
以上皆治中风之大忌，若不犯此，照方施治，逾期最迟不过百日，即可恢复，如已经误治，亦不过一年，即可恢复。
《白云禅师中风论》余得之于友人，而余友乃得于其师之传，余友称：明代有高僧白云禅师者，精于医，著有方书四卷，惜其书不传，仅得其中风论一篇，按法施治，效验异常。余按白云禅师，不知何许人，方技传中，亦未之见，其书所论中风，异于寻常，如论中经中络，皆与《金匮》不合。喻嘉言《医门法律》谓：中络者，肌肤不仁，中经者，躯壳重著，中腑者即不识人，中脏即舌强难言，口流涎沫。中腑必归胃腑，中脏必归心脏，中络邪正入卫，犹在经脉之外。故但肌肤不仁，中经则邪入于营脉之中，内而骨，外而肉，皆失所养，故躯壳为之重，然犹在躯壳之间。至入腑入脏，则离躯壳而内入，邪中深矣。凡诸家所论中风，皆分经络脏腑，而以经络受邪为轻，脏腑受邪为重。今此书所论之经脉损伤，颇类中脏之脱证，其论络脉损伤，颇似中脏之闭证，其所用之方剂，亦异于寻常，此盖其别有师承，独有所见，故能言之凿凿，不与众同流。此乃方士之专技，不可以寻常方书目之也。
一九五五年腊月二十八日中医病理学讲义《内难纲要》篇
夫自古通天者，生之本，本于阴阳。
人之鼻息呼吸得天之阳气以养人身之气，饮食五味得天之阴气以养人身之血，人身无不与天相通，故阴阳为生之本。
阴者藏精而起亟也，阳者卫外而为固也。
人身阴阳互为功用，阳无阴则亡，阴无阳则脱。阴主藏精于内，而阴气常起以应乎外，阳者阴之卫也，有阳卫于外而后阴始能固守于中。
言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。
人身阴阳有表里之分，若细分之，则每一脏腑各有一阴阳。
阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。
阴精和于阳气固秘，则精神安，否则精神绝灭。
女子⋯⋯二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。
女子二七一十四岁天癸发生，天癸者，阴精也。男女之精皆称天癸，肾气壮，则天癸生。任脉主胞胎，冲脉为血海，二脉俱通，月事应时而下。
丈夫⋯⋯二八肾气盛，天癸至，精气溢泻阴阳和，故能有子。
男子二八一十六岁，肾气已盛，阳精充盈，阴阳之精一和，遂能有子。
中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。
脾胃为中焦，受五谷之气，取五味之汁，上输于心，变化而赤，是为血液。
食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经。
谷食在胃消化，其浓浊精汁，上输于心，化为血，复由心以输其血于大动脉，然后分流各经，以灌溉全体。
饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行。
水饮入胃，其精气由脾上输于肺，盖脾为胃行其津液者；肺主气化，行其气于百脉，通调水道，下输膀胱，水精分布于四旁，五脏皆得水精之灌润，五脏之经脉，自然畅行无阻。
人受气于谷⋯⋯其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端。
营为血，卫为气，谷之清汁为营血，谷之浊气为卫气。血在脉管之中，气在脉管之外。人身血液周流不息，一日一夜，营血周行五十度而复反于肺，与卫气大会手足阴经阳经，共十二经，互相贯通，如玉环之无头尾。经又云：经脉前后上下左右，周身十六丈二尺为一度。人一呼，脉行三寸，一吸，脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，昼夜一万三千五百息，脉行五十度。人身足三阴经脉，由足走腹，手三阴经脉，由腹走手，手三阳经脉，由手走头，足三阳经脉，由头走足，互相连贯，为一大循环。足三阳同手三阴，有似大动脉，由干走枝；足三阴同手三阳，有似回血管，由枝返干，与现代血液循环之理相合。而《内经》则有阴阳手足之分，度数之计，益精微矣。
卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜⋯⋯太阴主内，太阳主外，各行二十五度⋯⋯平旦阴尽而阳受气矣。
卫气之行，则分阴阳内外。太阳，统诸阳经在外，太阴，统诸阴经在内。昼则卫气行于阳经二十五度，夜则行于阴经二十五度，平旦行阴已尽，阳分受气，是卫气复至于肺，与营相会矣。卫气，行于阳则寤，行于阴则寐。《难经》言卫气行五十度复会于手太阴，而人之卧起，皆卫气出入之验也。
营出中焦，卫气出于下焦。
人身唯先后两天，为生化之本，营血虽生于心，而取汁则在中焦之脾胃。故曰，营出中焦，是后天之所生化也。卫气虽关于肺，周于太阳皮毛之间，而其气之化源，则在脐下气海、丹田之中，是先天之所生化也。
五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。六腑者，所以化水谷而行津液者也。
五脏之功用，是储藏人身的精神气血魂魄，故曰脏者藏也。六腑之功用，是消化水谷，取其精汁，以供周身之营养，排泄废物，以推陈而出新，故曰腑者府库也。故经云，脏者藏而不泄，腑者泄而不藏。
脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府。
脑，指神经而言，故曰脑为精明之府。髓，即脑中之髓，髓足则脑筋强。骨，乃周身之骨，骨中亦有髓。《内经》言髓与骨、血、脉、胆囊，同胞宫共为六腑。但此六腑藏而不泻，与其他六腑不同，故曰奇恒之府。奇者无配偶也，恒者永久如是也。女子有胞宫，男子则为精室也。
人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海，凡此四者，以应四海也。
脑为髓之海，胞为血海，胸前膻中为气海，胃为水谷之海。
阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒。
阴阳和平，则无病。如阴气过旺，则阳必虚，阳气过旺，则阴必弱。阳气过胜则必高热，阴气过胜则必怯冷。
忧愁思虑则伤心。
思虑在脑，而动机在心，过用则心伤，而成心脏病，如失眠、怔忡、心烦、头晕等症。
形寒饮冷则伤肺。
肺脏本寒，凡外受风寒，外饮冷水，则肺受伤，而发生喘咳等症。
大怒，气上而不下，则伤肝。
肝在志为怒，怒则肝气上逆，轻则肝郁为痛胀，甚则呕血而为薄厥。
饮食劳倦则伤脾。
脾为仓禀之官，主纳饮食，四肢皆属于脾，劳倦皆由四肢，故过用则脾受伤也，饮食不节，脾亦受伤。
久坐湿地，强力入水，则伤肾。
湿伤于下，故湿先归肾，又肾为作强之官，水又肾之同气，故强力入水则肾受伤。
五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓五入。
胃为五脏六腑之海，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，五味各走其所喜。酸生肝，故酸味先走肝。辛生肺，故辛味先走肺。苦生心，故苦味先走心。咸生肾，故咸味先走肾。甘生脾，故甘味先走脾。
五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠为嚏，胃为气逆、为哕、为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃，不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。
此言五脏邪气，各有所病。心有不平，气郁于心，故噫，出之如火炎上，而烟焰出也。肺属金，扣之则鸣，故邪击于肺，则发生为咳也。肝为将军之官，其志怒，肝气欲达则为语。脾为胃行津液者也，脾病不能行津，反溢于脾窍之口，故为吞咽之症。
阳者主上，阴者主下，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠。人之将眠，阴阳相引，故数呵欠。少阴之气在下，病则反逆于上而欲引于下，欲引于下则欠，反逆于上则嚏，盖肾络上涌肺也。胃为水谷之海，胃气不和，则气逆。恐属于肾，而胃病亦恐者，盖胃寒则哕起，胃热则恐。因胃热肾亦热，肾为胃之关也。
大小二肠皆受盛水谷，病则不能化谷，而为泻。下焦如渎，水道出焉，病则不能排泄，而为水肿。膀胱为州都之官，气化则能出，今气不化，则为癃闭，气化虚，则为遗溺。胆为中正之官，性禀刚决，病则气郁而为怒。经曰：肝志怒，胆亦怒者，以肝胆为表里也。此因五脏之病，而引及六腑也。
五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。
心为火脏，故恶热。肺属清金，故恶寒。肝主风木，故恶风。脾为湿土，故恶湿。肾为水脏，故恶燥。盖五脏各有胜气，过胜反伤也。
形不足者温之以气，精不足者补之以味。
阳气衰，则形不足，当用温热气胜之药以补阳气；阴髓枯竭，则精不足，当用浓浊之味以补阴精。
诸风掉眩，皆属于肝。
肝为风脏，凡风病皆属于肝，如中风、伤风、惊风、疠风之类。掉者，如卒倒、痉、痫、抽掣、摇战，诸掉动不宁，皆为筋病，而肝主筋也。眩乃眩晕昏花，头摇手颤，视物旋转，皆肝风之象也，但有内外虚实之别。
诸寒收引，皆属于肾。
肾司寒气，凡寒证皆属于肾。凡筋脉拘急，收挛，皆肾阳不充，营卫凝涩，故肢体挛踡，所谓寒则筋急也，收引有寒热之别。
诸气郁，皆属于肺。
肺主气，凡气之喘急上逆，谓之，气之否塞不通，谓之郁，皆当治肺。唯须辨别寒热虚实而治之。
诸湿肿满，皆属于脾。
脾司湿化，又主肌肉。内受湿淫，肌体肿满，皆属脾病。若为湿邪所伤，其病骤至，法当分疏。若脾土虚弱，木乘水侮，其病渐成，法当培补。
诸热瞀瘛，皆属于火。
昏闷曰瞀，抽掣曰瘛。邪热伤神则瞀，火能令人昏也。亢阳伤血则瘛，皆属于火为之病。但有虚火、实火之分，实宜泻，虚宜补。
诸痛痒疮，皆属于心。
心主火之化，凡诸疮痛痒，皆属于心。但火甚则疮痛，火虚则疮痒，一实一虚，不可紊也。
诸厥固泄，皆属于下。
厥谓四肢逆冷，固谓腹中瘕积，如寒疝之类，泻谓下利不止，皆属于下焦肾经也。诸症皆有寒热之分，当详辨之。阴衰于下为热厥，肾司二便属下。
诸痿喘呕，皆属于上。
痿有肺痿、足痿二症，皆由肺热叶焦所致。气急曰喘，症在肺也。呕属胃之饮食气逆，肺胃均属上焦，上焦属阳，多病火逆，宜清之也。
诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。
禁，谓口噤咬牙也，如痉病口噤之类。鼓栗，如疟疾，手足摇战之类。如丧神守、谓谗语、百合病、恍惚不安之类，盖热极反寒之象，皆实也，宜泻其火。若阳虚阴胜，气不卫外，而寒战者，此火虚也，宜补其火。
诸痉项强，皆属于湿。
吴鞠通谓诸痉项强者，即项背强直、角弓反张、瘛疭之状，皆肝风内动为之也。唯风之一字，可以包得诸痉。湿性柔不能致强。盖痉有二：急惊与慢惊也。急惊一感即痉。慢惊病久而后痉者，一为伤脾阳，肝木来乘，为虚寒证；一为伤胃汁肝阴，肝风弛张，为虚热证，如夏月小儿暑湿暴注，下多亡阴，及霍乱致痉之类，皆俗称慢惊也。此即因湿而致痉者，急惊则断无因湿而成者，此“湿”字恐是“风”字之讹，其此论颇是。诸注家附会经文，不可信。
诸逆冲上，皆属于火。
喘咳呕吐，凡是冲脉气逆，头目、咽喉、胸中热气上冲，均系心肝之火夹冲脉上行也，宜抑之。
诸胀腹大，皆属于热。
诸胀，谓腹内胀满；腹大，谓单腹胀。此症是肝不疏泄，脾不运化。肝不疏泄，则小便不利，水停为胀；脾不运化，则单腹胀，皆属于热者，属于肝木乘脾之虚热也，乃阳虚之证，非实热也。经曰：藏寒生满病；胃中寒则胀满；寒水太过，腹大胫肿，岁火不及，胁满腹大。东垣亦谓：寒胀多，热胀少。予治疗单腹胀多矣，无不重用温法而愈，属于热者殊鲜见也。
诸躁狂越，皆属于火。
躁，谓烦躁；狂，为癫狂；越，谓升高逾垣。凡此，皆三焦与胃火太甚，而血气勃发也。
诸暴强直，皆属于风。
强直、僵仆倒地暴者，卒然发作，风性迅速，故能暴发。凡风皆属于肝，肝属筋脉，风中筋脉，不能引动，则强直矣。但风有外风、内风之分。外风必有表证可凭；内风则由血燥生风。二者治别天渊，各有其法。
诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热。
此与肠鸣不同，此有声，乃在人皮里膜内，按之有声，叩之如鼓，蓬蓬作响，是三焦之火也。盖三焦为行气之府，气多则能鼓吹其膜中之管，使之有声也。如搦橡皮玩具，搦之则出声是也。
诸病跗肿，疼酸惊骇，皆属于火。
跗，足背也。凡足肿皆发于厥阴、阳明两经。阳明之脉行足背，厥阴之脉起足大指丛毛，行内踝。肝木生热，壅遏胃经之湿，则循经下注，而发足肿酸痛也。凡湿与热合，则变酸味，夏月羹汤过夜则酸，湿遇热也。冬月则否，有湿无热也。又凡乍惊乍骇，皆是肝经木郁火发，魂不宁之故，是以皆属于火。
诸转反戾，水液浑浊，皆属于热。
筋转挛踡，燥热所致；小便浑浊，清化不及，故皆属于热。盖转筋属火，抽筋属寒。火夹风而性转动，寒主收引，故挛急，水液浑浊亦有心肾不足者。经云：中气不足，溲便为之变是也。
诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。
下而小便，上而涎唾。凡澄澈清冷者，皆阳虚阴胜之象，故皆属寒。盖天热则水浑，天寒则水清也。
诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。
呕，谓干呕，是火逆也；吐酸，乃肝木之实；暴注下迫者，火性疾速，里急后重，逼塞不得畅，俗名痢疾，多属于热也。又王太仆云：内格呕逆食不得入，是有火也。病呕而吐，食入反出，是无火也。是呕逆当分阴阳。又云：暴速注下，食不及化，是无水也。溏泄而久，止发无恒，是无火也。是注下当分阴阳。盖无论何症，有正面必有反面；有阳证必有阴证，外虽同而内不同，临床自当细辨。以上病机十九条，只言其常耳，知其常，通其变，良工之事也。
春善病鼽衄。
鼽，是鼻塞流涕；衄，是流鼻血。春为风令，伤风则鼻塞流涕；春阳上升，木火冲动，肺受其炎，故发衄。善病者，谓此种病多也。
仲夏善病胸胁。
心之脉循胸胁，心属火，仲夏乃火令，同气相应，每多胸胁逆满之症。
长夏善病洞泄寒中。
长夏为六月，湿土主气，脾恶湿，湿甚则发为洞泄。长夏阳气尽发于外，里气虚寒，故发寒中之病。冬令井水温，夏令井水冷。人身阴阳亦然。故夏月反多寒之病，不可以暑热而畏用热药也。
秋善病风疟。
秋时阳气内收，阴气外出，内伏暑邪，不得久留，欲出而不能，邪正相争，则发为疟。
冬善病痹厥。
四肢为诸阳之本，冬时阳气下藏，经气外虚，风寒易侵入经络，则手足痹厥。以上所论，为四时新感之病。
春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。
春伤于风，伏而不发，则肝木侮土，故为洞泄。经又曰：春伤于风，夏生飧泄，其理同。
夏伤于暑，秋为痎疟。
夏伤于暑，当时未发，伏于三焦，秋气收束，暑邪欲出，寒热交争，故为疟。
秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。
土旺于四季之末，秋末亦可伤湿。秋气通于肺，湿郁成热，上乘肺金，气逆而咳。经又曰：地之湿气，感则害人皮肉、筋骨。故湿气上蒸，则为咳逆；湿气侵于下，则为痿厥。
冬伤于寒，春必温病。
冬伤于寒，寒毒藏于阴分，至春郁而化热，随春时阳气外出，发为温病。以上所论，乃四时伏邪为病。
因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。
外伤于寒，而吾身之阳气如运枢，以外应而反抗之。邪初入门，故起居如惊，而神气乃浮出以应之。神气者，阳气也，盖外寒侵入肌肤，卫表阳气立出于表以抗拒之，故伤寒身必发高热也。
因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言。
暑为阳邪，暑气通心，汗为心液，心为热逼，故汗多而心烦。肺属金，为火克之则喘喝，如不烦而静者，亦精神内扰，而多言也。
体若燔炭，汗出而散。
此言静而得之阴暑证也，热气抑遏，体热如炽炭，必得发汗而阴郁之气始散也。香薷饮正为伤暑无汗而身壮热恶寒者设也。
因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋短，小筋弛长，短为拘，弛长为痿。
土旺于四季之末，发无常期。首如裹者，湿伤于上，则头面壅重也。湿久成热则伤阴血，筋无以荣，大筋拘而不伸，小筋弛而无力矣。
因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。
此句总结上文，言外邪伤及阳气，不能运行，则营血凝涩，脾阳不运，四肢肿大，四肢为诸阳之本，气为邪伤，则阳气日竭。四维者，四肢也；相代者，交相代谢也。
阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。
人身阳气不可过劳，劳则阳气外张，精绝于内，积久不痊，至夏日火愈旺，精益伤，煎熬不已，则下竭，而上厥逆矣。
大怒则形气绝。而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵，其若不容。
怒气伤肝，肝为血海，怒则气上，血随气升，所以血充于上，使人薄厥也。此症即脑充血，运动神经被伤，则四肢纵缓不收若不能容矣。
上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩；中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣；下气不足，则乃为痿厥心悗。
人身全体，唯赖阳气充实，然后器官灵活，诸脏皆安。倘上焦之气虚，则脑中之津血亦为之不满，而常有头倾目眩，耳鸣诸苦。若中焦之气不足，则肠胃之运行亦失其常，小便或有遗溺或癃闭之变，大便或有秘结或溏泄之变，肠中常苦鸣响。若下焦之气不足，则肾气虚，而发为足痿。肾气不交于心，则心常惊恐，此皆阳气之弱也。
清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生胀。
清阳主升，阳陷于下，而不能升，故为飧泄，完谷不化也。浊阴主降，阴逆于上，而不能降，故为胀，胸膈胀满也。
壮火之气衰，少火之气壮；壮火食气，气食少火；壮火散气，少火生气。
火者，阳气也，身中温暖之气也。此气绝，则身冷而毙矣。天非此火不能发育万物，人非此火不能生养命根。是以物生必本于阳，但阳和之火则生物，亢烈之火则害物。故火不过则气反衰，火和平则气乃壮。壮火散气，故曰食气；少火生气，故曰食火。
阴胜则阳病，阳胜则阴病；阳胜则热，阴胜则寒。
阴阳二气需要平衡，一有偏胜，则生病矣。故曰：阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精神乃绝。
阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣。
六阳经之脉络皆聚于头，阳络受伤，血溢于外，则由口鼻而出，为吐血衄血；六阴经之脉络皆聚于腹，若阴络受伤，则溢于内，而生二便失血之病。如肠胃之络伤血溢于肠外，与寒汁沫相凝结，则成为症瘕之患。
寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者温之，逸者行之，惊者平之。上之，下之，摩之，浴之，薄之，劫之，开之，发之，适事为故。
凡治病之要法，如阴寒之病，宜用温热之药，阳热之病，宜用寒凉之药。但热与寒背，寒与热违，轻微之热，为寒所折，轻微之寒，为热所消，唯大热大寒之病，必能与违性者争，与异气所格。故治寒热之轻者，投以异性之药，而逆治之；寒热之重者，必从其性，而用反佐之药，或寒药热服，热药冷服，皆变通之妙用也。如病症瘕积聚，坚硬不散者，宜用药以削平之。凡属六淫外感之客邪，宜急驱除之。五劳七伤，宜温补之。气血痰食，结而为患，宜解散之。邪气久留，不能解散，宜用药以攻下之。病之燥者，宜濡润之。病之急迫者，宜缓和之。元气涣散者，宜收敛之。虚损宜补益，纵有客邪，以虚为重，勿过攻伐。气血凝滞，逸而麻痹，宜刺激以行之。气惊则乱，宜重镇药以平之。气上逆而不下，或吐或呃，宜降下之。
更有外治之法，或用按摩之法，以通其气血，取效甚速。有皮肤之病，宜用药汤，以熏浴之。又如小便不通，及小儿麻疹隐匿，古方有用汤浴，以取速效者。至如病有定所，在于皮肤筋骨之间，气聚血结，而有形者，如疮疽之类，宜用薄贴之法为良，薄贴即膏药也。更有顽固之疾，不急夺之，则杀之，宜用猛厉之劫剂，以截夺之。凡病之闭者，宜开；郁者，宜发。但宜适可而止，不可过也。
逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。
以寒治热，以热治寒，为逆治，即治病之正法也。以寒治寒，以热治热，为从其性而治，为治病之反法也。从药之宜多宜少，须详察其病之轻重而处理之。
热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。
寒病宜热，然寒甚者格热，需热药冷服，热因寒用也。热病宜寒，然热甚者格寒，需寒药热服，此寒因热用也。寒因寒用者，如元气涣散而患胀满闭塞不通，此不可用通药，只宜补而敛之，则元气收复，胀满自除。通因通用者，或夹热而利，或滞塞而泄，伤食而泄，及妇女因瘀血而崩漏等，宜用通药，以除其邪，则泄利，崩漏自止，不可补涩也。
伏其所主者，擒贼须擒王也，即制伏病之主要者。先其所因者，须先察其病之原因也。其始则同言正治也，其终则异言反治也，明于反治，何病不愈。
诸寒之而热者，取之阴，热之而寒者，取之阳，所谓求其属也。
用寒药治热病，而热反增，非火有余，乃阴不足也，阴不足则火亢，故当取之阴，但补阴则阳者退耳。用热药以治寒证，而寒反增，非寒有余，乃阳不足也，阳不足则阴寒，故当取之阳，但补水中之火，则寒自消耳。求其属也，求其同类也，即王冰所谓“益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光”，六味八味二丸是也。
五味入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也。
五脏各有所喜，五味各有所入，五味各有所偏，不可久服，久服则一脏之气偏胜，他脏反因以受伤，乃夭折之道也。
形不足者温之以气，精不足者补之以味。
阳气衰微，则形不足，温之以气，则形渐复；阴髓枯竭，则精不足，补之以味，则精渐旺。气温而雄之药，名气药，如桂附是也。味浓而浊之药，名味药，如归地是也。
人有三虚三实，有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。脉之虚实者，濡者为虚，紧牢者为实。
脉之虚实者，凡濡、弱、细、小，重按无力者，为虚，不可妄攻。脉之弦劲坚劳，按之有力者，为实，不可轻补。
病之虚实者，出者为虚，入者为实，言者为虚，不言者为实，缓者为虚，急者为实。
凡精气外耗，如汗吐下，遗精亡血之类，皆从内而出外者为虚；如邪气内结，能食便闭，感受六淫之邪，皆从外而入内者为实。又如病气内乏，神气自清，惺惺而能言者为虚。如邪气内攻，神志昏沉不能言者为实。如病来迟缓，正气夺而邪气微，则病渐深而为虚。如病来急骤，正气未离而邪气方盛为实。
诊之虚实者，濡者为虚，牢者为实，痒者为虚，痛者为实，外痛内快，为外实内虚，内痛外快，为内实外虚。
血气虚弱不能充养肌肉，则发为痒。邪气聚而营卫不得和则痛。凡虚者喜按，实者不可着手，故按之而痛处为实、快处为虚也。
伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同。
王叔和编仲景《伤寒杂病论》略例云：中而即病者上名伤寒，不即病者寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也。湿温即四季之湿病也。《内经》云：今夫热病者，皆伤寒之类也，古人皆谓之伤寒。
阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。
阳维即肤表之神经，统一身之表；阴维即内脏之神经，统一身之裹。阴阳二维，包裹全身，阳主外，阳气不和故主寒热；阴主内，心为少阴，阴气不和故心痛。
阴跷为病，阳缓而阴急；阳跷为病，阴缓而阳急。
跷者，跷捷之义，故其受病则脉结急。阴跷受病，阳脉弛缓，而阴脉结急。阳跷受病，则阴脉弛缓，而阳脉结急。
冲之为病，气逆而里急。
冲脉从气冲至胸中，故其为病，气上逆而里急也。
督之为病，脊强而厥。
《内经》曰：督脉为病，脊强反折。督脉行于背，故脊强厥逆，角弓反折也。
任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。
结者，坚结凝滞也。任脉起胞内行腹，故为内结。七疝者，寒、水、筋、血、气、狐、颓也；瘕者，假物成形，即气包也，时有时无；聚者，凝聚不散，即血症也。《内经》谓任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。
带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。
带脉主腰腹之病，溶溶如坐水中，宽慢不收而畏寒也。年　谱
1889年农历10月18日出生于四川省成都市。
1897年在成都上私塾10年，习读文史等古典书籍。清代光绪年间，参加成都“新学”考试名列第三。
1907年拜师于成都名中医史松樵门下，学习中医、中药，识别和习练炮制中药及配制膏、丹、丸、散等；习读中医古典医籍，并随师侍诊。
1918年辞别师门，在成都城中巷3号悬壶。
1929年11月成立四川医民总工会华西医科学院经济董事会，为该会10人成员之一。
1931年兼任成都中医考试委员会委员。
1932年与成都名医沈绍九等人，创办“成都国医讲习所”，任教务长。
1933年兼任成都防疫处治疗所主任。在家设馆办学，为生徒讲授古文及中医药典籍。
1935年任“成都国医讲习所”副所长；与中医界人士创办《四川医药特刊》，任总编辑。
1943年夏季，成都地区暴发霍乱，参加中医防疫会组织的义诊，救治患者上千人。
1949年撰竣《时病纲要》10卷共6册。
1953年整编《分类生生子医案汇编》手稿3册。
1954年开始长期在成都市卫生工作者协会举办的中医进修班、西医系统学习中医讲座授课。
1955年兼任成都市中华医学分会理事，任该会中医学系统学习教研组讲师、成都市卫生工作者协会中医研究委员会委员；整理《白云禅师中风论》。
1956年3月在成都西南铁路工程局基地医院工作（1958年10月更名为成都铁路局中心医院），任一等二级中医师，为全国铁路系统职工提供诊疗服务。同年参加了四川省中医代表大会。12月，当选为成都市第二届人民代表大会代表。
1957年9月受成都铁路局委托，在西南铁路工程局基地医院举办中医专修班，学制两年半，兼教务主任。
1958年主持西南铁路工程局基地医院的中医工作总结，撰写治疗经验30余件，参加四川省卫生厅举办的“中西医合作治疗经验交流会”，所撰《杂病论》荣获卫生部授予的“继承发扬祖国医学遗产”奖状及银质奖章。12月，任成都铁路局中心医院副院长，兼成都铁路局卫生处技术鉴定委员会副主任、成都铁路局中心医院科学技术委员会副主任。同年5月，当选为成都市第三届人民代表大会代表。
1959年受铁道部委托，在成都铁路局中心医院相继举办三期西医医师级学习中医班，学制一年半，培训学员180人。
1960年4月在成都铁路局中心医院主讲“关于传染性肝炎的研究及治疗经验”，并载入该院《科学技术资料汇编》。同年被评为成都铁路局机关“五好”干部、先进工作者。
1961年10月被荣邀赴京参加国庆观礼，其间与门生我国著名中医儿科专家王伯岳相聚，并将其自撰的“治疗经验”相赠，编著《验方集锦》1册。同年7月，当选为成都市第四届人民代表大会代表。
1962年编著《临床要诀》。
1963年开始以1958年所撰《杂病论》为基础，加以充实完善，于1965年撰成《新编杂病论》手稿4册。
1964年任第五届成都市政协常委。
1966年6月“文化大革命”开始，被诬为“反动学术权威”，许多医籍和手稿、字画、藏品等在错抄家时损毁、散失，其中包括卫生部授予的奖状和银质奖章，以及所撰《叶案精华》手稿2卷。
1972年由成都铁路局中心医院党委给予彻底平反落实政策，恢复名誉。
1975年1月因病辞世，享年86岁。
