序号：7256
名称：四妙勇安汤
组成：金银花3两，元参3两，当归2两，甘草1两。
出处：方出《验方新编》卷二，名见《中医杂志》（1956；8：409）。
主治：脱骨疽。
加减：None
功效：清热解毒，活血止痛。
用法用量：水煎服。一连10剂，永无后患。药味不可减少，减则不效。
制备方法：None
临床应用：1.血栓闭塞性脉管炎：沧县专区第一人民医院老中医释宝山，自1955年7月至10月，用本方治疗动脉栓塞性坏疽症34例，一般服药5-20剂即大体痊愈。如：患者杨瑞芬，1954年3月患病，曾经20多位医师治疗，未见好转。1955年10月来诊治时，左脚已成青紫色，脚趾开始溃烂，瘙痒钻心，疼痛，已决定截肢。服本方4剂后，疼痛即止；服10剂后，脚趾开始脱落，不久伤口长出新肉而愈。《天津医药杂志》（1960；1：1）：用四妙勇安汤治疗血栓闭塞性脉管炎30例。其中部分有明显皮冷、苍白的患者，加用附子二钱、赤芍5钱、桂枝钱半、牛膝3钱。结果除2例在服药半月及1个月仍未收效又行肾上腺切除及交感神经切除术外，其余均收到近期满意疗效，治疗后患肢疼痛及凉麻感觉均减轻或消失。短者服药5剂，长者服药30剂。_x000D_
2.静脉炎：支某，女，31岁，因宫外孕大出血休克，行下肢静脉剖开自体输血及输液，7日后腹部切口愈合拆线，左下肢静脉剖开及大隐静脉所经处红肿硬痛，腹股沟淋巴结肿大。行局部湿敷，理疗，肌注青，链霉素，口服消炎药治疗2周无效，体温39℃，白细胞15000／mm3，精神不振，食欲减退，下肢活动受限。拟清热通经，活血散瘀，方用四妙勇安汤：金银花100g，玄参100g、当归60g，甘草30g，水煎服。3剂后，热退，局部疼痛及浮肿明显减轻，食纳倍增。原方药量各减半，继服3剂，诸症俱除。1周后痊愈出院。_x000D_
3.下肢溃疡：本方加减治疗2例下肢慢性溃疡，获得良好效果。举例：男性，56岁。小腿慢性溃疡已30年，经各种抗菌素及换药等治疗均无效。右小腿外下方及左小腿中前方各有一鸡蛋大小的慢性溃疡，周围皮肤伴有色素沉着及轻度浮肿。入院后溃疡面用霉夫奴尔溶液清洁换药，内服本方，经治月余而愈。_x000D_
4.坐骨神经痛：用四妙勇安汤加味治疗坐骨神经痛30例。基本方：玄参、当归、银花各30g，甘草15g，灵仙，年健各10g，五加皮、川牛膝各12g。每日1剂。湿热偏重者，加黄柏、地龙；寒湿偏重者，加附子、细辛；气虚者，加党参、黄耆；兼血瘀者，加桃仁、红花、土鳖；腰痛者加杜仲、寄生；筋脉拘挛者及肌肉萎缩者，加白芍、玉竹、伸筋草；剧痛者倍用玄参、当归、银花。结果治愈21人，显效8人，无效1人。有4例复发后再经治疗，同样收到显效。治疗后疼痛消失，最短1天，最长45天。_x000D_
5.红斑性肢痛症：本方加紫花地丁、连翘治疗红斑性肢痛症4例，均获痊愈。典型病例：证见两足自踝关节以下均呈弥漫性肿胀，剧痛，痛时两足焮红而热，遇热则甚，得凉则安，苔黄舌红，口干渴。用上方并配合乳香、没药、红花、当归泡洗患肢，共治两月余，病情稳定，痊愈出院。作者认为，红斑性肢痛与血栓闭塞性脉管炎蕴热期同属“热痛”范畴，本方加紧衣地丁、连翘两味则效果更好。增加中药泡洗患足，活血通络，通则不痛，能提高疗效。
各家论述：1.《方剂学》：银花甘寒入心，善于清热解毒，故重用为主药，当归活血散瘀，玄参泻火解毒，甘草清解百毒，配银花以加强清热解毒之力，用量亦不轻，共为辅佐。四药合用，既能清热解毒，又能活血散瘀，是治疗脱疽的良方。_x000D_
2.《中医方剂临床手册》：本方重用银花清热解毒为主药；玄参滋阴清热为辅药；当归和血和营为佐药；甘草和中解毒为使药。本方特点，药味少，效用专。治疗脱疽溃烂，热毒正盛，而阴血耗伤者，甚为合适。
用药禁忌：None
附注：None
