序号：70951
名称：小柴胡汤
组成：柴胡半斤，黄芩3两，人参3两，半夏半升（洗），甘草（炙）3两（切），生姜3两（切），大枣12个（擘）。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒少阳病，寒热往来，胸胁苦满，不思饮食，心烦喜呕，口苦咽干，目眩头痛，舌苔薄白，脉弦数，或妇人伤寒，热入血室。以及疟疾、黄疸等杂病见少阳证者。妇人伤风，头痛烦热；经血适断，寒热如疟，发作有时；及产后伤风，头痛烦热。发热，耳暴聋，颊肿胁痛，胻不可以运。伤暑发疟，热多寒少，或但热不寒，咳嗽烦渴，小便赤；败毒瘀心，毒涎聚于脾，血乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，亦有哑不能言者。为挟岚嶂溪源蒸毒之气，岭南地毒苦炎，燥湿不常，人多患此状。瘰疬，乳痈，便毒，下疳，及肝经分一切疮疡。一切扑伤等证，因肝胆经火盛作痛、出血者。肝胆经风热，肿痛色赤。
加减：若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝楼实1枚；若渴，去半夏，加人参，合前成4两半，栝楼根4两；若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎4两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝3两，温覆微汗愈。
功效：和解表里。
用法用量：以水1斗2升，煮取6升，去滓，再煎取3升，温服1升，1日3次。
制备方法：None
临床应用：1.伤寒少阳证：有人患伤寒五六日，头汗出，自颈以下无汗，手足冷，心下痞闷，大便秘结，或者见四肢冷，又汗出满闷，以为阴证。予诊其脉沉而紧，予曰：此症诚可疑，然大便结，非虚结也，为少阴证，多是自利，未有秘结者。予谓此正半在里半在表。投以小柴胡汤得愈。_x000D_
2.左胁痛（渗出性胸膜炎）：吴某，男，36岁。形寒发热三天，咳嗽气促、左胁牵痛，胸闷欲吐，遍身酸楚，胃呆，口渴不欲饮，舌苔薄白，脉弦数。体温40℃。叩诊左下背部呈浊音。听诊呼吸音消失。胸透诊为左下渗出性胸膜炎。即用小柴胡汤加葶苈子6g，服药仅二剂，热退净、咳嗽胸胁痛大减。_x000D_
3.热入血室：一妇人患伤寒，经水适来，谵语如见鬼状；且渴欲饮水，禁而不与，病势益甚。诊之脉浮滑，是热入血室兼白虎汤证也。即与水不禁，而投以小柴胡汤。此即仲景所谓其人如狂，血自下，血下自愈。病势虽如此，犹当从经水而解也。五六日果痊愈。_x000D_
4.疟疾：一女子病疟，热多寒少。一医用药而呕，一医用药反泄。诊时疟利并作，且呕，脉之但弦。投以小柴胡汤加芍药，未至五帖，诸证并瘳。_x000D_
5.久咳：孙某，女，47岁。从小咳嗽至今，历40年，每年秋末发作，冬季较甚，夏季自愈。发作期间，昼轻夜重，甚则难以入寐，痰多而稀，喉咙发痒。投以小柴胡汤加减：柴胡9g，半夏9g，黄芩9g，党参9g，五味子9g，甘草6g，生姜9g，大枣4枚，水煎服。一剂便能安然入睡，四剂咳嗽已去大半，继服数剂而咳止。_x000D_
6.李某，男，40岁。患病月余，口苦咽干，轻度黄疸，小便黄，大便正常，舌质红，苔薄黄，脉沉弦。血胆红素3.6mg%。用小柴胡汤加茵陈、金钱草。药服十八剂，诸症消失。_x000D_
7.高热：用小柴胡汤加减治疗86例高热，其中呼吸系统感染36例，胆道感染20例，泌尿系统感染9例，产后感染4例，败血症2例，肝炎3例，乙脑2例，伤寒2例，腮腺炎5例，菌痢3例。病程1-30天，平均15天。退热天数1-5天，平均3天。在急性感染性疾病过程中，起初恶寒发热，时作时止，继则但热不寒，定时如潮，此后见寒热往来、休作有时，在此期间，抓住上述三个热型之高热兼证（高热伴头痛眩晕，咳嗽胸闷；或口苦纳差；或汗出恶风小便难；或心胸烦闷；或恶心呕吐）之一者，即可投与本方加减。剂量及用法：高热用柴胡10-14g，党参10-30g，黄芩10-30g，甘草10-20g，半夏、生姜各10-20g，大枣10-30g；高热无汗，重用柴、芩，柴胡后下；高热微汗，重用柴、茶，等量同煎。汗出问题：大剂柴胡用于高热，每多汗出，“必蒸蒸而振，却复发热汗出而解”；当柴胡汤剂仿仲景再煎法时，服之可致无汗或微汗；当柴胡量倍于黄芩时，每可致汗。
各家论述：1.《伤寒明理论》：柴胡味苦平微寒，黄芩味苦寒。《内经》曰：热淫于内，以苦发之。邪在半表半里，则半成热矣。热气内传，攻之不可，则迎而夺之，必先散热，是以苦寒为主，故以柴胡为君，黄芩为臣，以成撤热发表之剂。人参味甘平，甘草味甘缓，邪气传里，则里气不治，甘以缓之，是以甘物为之助，故用人参、甘草为佐，以扶正气而复之也。半夏味辛微温，邪初入里，则里气逆，辛以散之，是以辛物为之助，故用半夏为佐，以顺逆气而散邪也。里气平正，则邪气不得深入，是以三味佐柴胡以和里。生姜味辛温，大枣味甘温。《内经》曰：辛甘发散为阳。表邪未已，迤逦内传，既未作实，宜当两解。其在外者，必以辛甘之物发散，故生姜、大枣为使，辅柴胡以和表。七物相合，两解之剂当矣。_x000D_
2.《医方考》：柴胡性辛温，辛者金之味，故用之以平木，温者春之气，故就之以入少阳：黄芩质枯而味苦，枯则能浮，苦则能降，君以柴胡，则入少阳矣；然邪之伤人，常乘其虚，用人参、甘草者，欲中气不虚，邪不得复传入里耳！是以中气不虚之人，虽有柴胡证俱，而人参可去也；邪初入里，里气逆而烦呕，故用半夏之辛以除呕逆；邪半在表，则荣卫争，故用姜、枣之辛甘以和荣卫。_x000D_
3.《古今名医方论》引程郊倩：方中柴胡以疏木，使半表之邪得以外宣；黄芩清火，使半里之邪得从内彻；半夏能开结痰，豁浊气以还清；人参能补久虚，滋肺金以融木；甘草和之；而更加姜、枣助少阳生发之气，使邪无内向也。总之，邪在少阳，是表寒里热两郁不得升之故。小柴胡之治，所谓升降浮沉则顺之也。_x000D_
4.《衷中参西》：小柴胡汤证，原忌发汗，其去滓重煎者，原所以减柴胡发表之力，欲其但上升而不外达也。
用药禁忌：忌发汗，忌利小便，忌通大便。
附注：柴胡汤（《金匮》卷中）、黄龙汤（《千金》卷十）、三禁汤（《此事难知》）、人参汤（《得效》卷十一）、和解散（《伤寒六书》卷一）。
