序号：83664
名称：乌梅丸
组成：乌梅300枚，细辛6两，干姜10两，黄连16两，当归4两，附子6两（炮，去皮），蜀椒（出汗）4两，桂枝（去皮）6两，人参6两，黄柏6两。
出处：《伤寒论》
主治：蛔厥，脘腹阵痛，烦闷呕吐，时发时止，得食则吐，甚则吐蛔，手足厥冷，或久痢不止，胃腑发咳。现用于胆道蛔虫病。产后冷热痢，久下不止。肝脏正气虚弱而寒热错杂之证，久病腹痛。
加减：None
功效：温脏安蛔。
用法用量：每服10丸，食前以饮送下，1日3次。稍加至20丸。
制备方法：上药各为末，合治之，以苦酒渍乌梅1宿，去核，蒸之5斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中，炼蜜为丸，如梧桐子大。
临床应用：1.蛔厥：龙某某，女，22岁。1961年9月诊治。突发胃脘偏右疼痛四日，呈阵发性，发时痛如刀绞，如顶如钻，坐卧不安，展转躁烦，恶心不止，呕吐苦汁，汗出身冷，四肢厥逆，畏寒发热，白睛微黄，病后在某医院检查：T38.7℃，P100次/分，BP110/80mmHg，血：白细胞13000/mm(立方)，中性84%，淋巴16%，剑突下偏右压痛，无明显肌紧张及反跳痛，肠鸣音亢进。诊为"胆道蛔虫病"。门诊观察三日，迭经解痉、镇静、利胆、输液，抗感染等治疗，罔效。余诊其脉弦数，舌尖红，苔黄滑。诊为"蛔厥"。拟乌梅九作汤剂：乌梅15g，黄连9g，黄芩12g(因黄柏缺代之)，炒川椒9g，细辛3g，桂枝9g，干姜9g，制附片12g(先熬一小时)，南沙参12g，当归9g。二帖尽剂，诸症消失。继以乌梅九3g，日二次。越五日，体力恢复，劳动如常。_x000D_
2.胆道蛔虫病：用本方治疗胆道蛔虫病3例。用法为每日3次，第1次9g，然后每次3g。药后第1日症状即减轻，3-4日后症状基本消失。_x000D_
3.久痢：张某某，男，38岁，已婚。主诉：腹痛，少腹下坠，大便带白色粘冻，八年余。反复发作，久治不愈，每当发病时，腹部下坠有便意，轻微里急后重，大便日行6至8次，粪便色白如涕，不带血，有腥臭味，服西药痢特灵等效果不佳，又多次服中药芩、柏、连和参苓白术散等亦不见显效，病时轻时重。1975年6月来本院就诊时，面色苍白少华，体倦泛力，形体消瘦，口苦口粘，但饮食如常，脉缓滑无力，舌质红，苔薄白稍腻。余深思，患者罹病日久，收涩止痢，健脾止泻等法，前医用之罔效，不宜重蹈覆辙，古人有训："初痢则泻，久痢则补"，"久病多虚，新病多实"。本证当局寒热错杂，正气虚惫之证。余将乌梅丸变汤剂加减治之，药物：乌梅30g，细辛3g，桂枝9g，党参30g，附子9g，川椒6g，黄柏12g，当归9g，米壳6g，黄连9g，诃子肉15g，炒扁豆30g，干姜炭12g，煅龙牡各30g。水煎服。六剂服后，腹痛下坠除，大便日行减至2至3次.，粪便中粘冻物大减，有阳气鼓舞回升之象，按原方续进十剂，第三次来诊，大便粘液止，日行一次，粪便色黄成形。以参苓白术散加减以巩固疗效，随访至今未发。_x000D_
4.厥阴消渴证：蒋某，女，5l岁。1954年8月5日诊。自述七日前因露天乘凉后即感头痛发热恶寒。经治疗头痛发热已解。近两日来口渴引饮，日进四五壶(每壶约盛8磅)水，亦不解渴。前医用益胃汤罔效，昨日又服人参白虎汤，反渴甚。症见脉细弱，小便清长，四肢厥冷，渴饮不解，三日前，曾吐蛔虫一条。辨证：此吐蛔之后消渴，乃厥阴病上热下寒证也。上热则消渴，下寒则溺清。老年体弱，阳不温煦则脉细弱，肢冷，故断为厥阴消渴证。用乌梅丸全方一帖，水煎服。翌日复诊，口渴大减，但肢冷仍存，守方重用参、附，益气温阳，两剂而愈。
各家论述：1.《注解伤寒论》：肺欲收，急食酸以收之，乌梅之酸以收肺气；脾欲缓，急食甘以缓之，人参之甘以缓脾气；寒淫於内，以辛润之，当归、桂、椒、细辛之辛以润内寒；寒淫所胜，平以辛热，姜、附之辛热以胜寒；蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦以安蛔。_x000D_
2.《内台方议》：蛔为阴虫，故知阳微而阴胜，故用乌梅为君，其味酸，能胜蛔；以川椒、细辛为臣，辛以杀虫；以干姜、桂枝、附子为佐，以胜寒气而温其中；以黄连、黄柏之苦以安蛔，以人参、当归之甘而补缓其中，各为使。_x000D_
3.《古今名医方论》引柯韵伯：吐蛔，仲景立方皆以辛甘苦味为君，不用酸收之品，而此用之者，以厥阴主风木耳！君乌梅之大酸，是伏其所主也；配黄连泻心而除疼，佐黄柏滋肾以除渴，先其所因也；肾者，肝之母，椒、附以温肾，则火有所归，而肝得所养，是固其本；肝欲散，细辛、干姜辛以散之；肝藏血，桂枝、当归引血归经也；寒热杂用，则气味不和，佐以人参调其中气；以苦酒渍乌梅，同气相求，蒸之米下，资其谷气，加蜜为丸，少与而渐加之，缓则治其本也。故药亦寒热互用，且胸中烦而吐蛔，则连、柏是寒因热用也。蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下，信为化虫佳剂。久痢则虚，调其寒热，酸以收之，下利自止。
用药禁忌：禁生冷、滑物、臭食等；性质毕竟偏温，以寒重者为宜。
附注：乌梅丹(《普济方》卷三九九引《医方妙选》)、乌梅安胃丸(《饲鹤亭集方》)、杀虫乌梅丸(《全国中药成药处方集》兰州方)、安胃丸(《全国中药成药处方集》杭州方)。
