序号：54654
名称：柴葛解肌汤
组成：柴胡、干葛、甘草、黄芩、芍药、羌活、白芷、桔梗。
出处：《伤寒六书》卷三。
主治：三阳合病，头痛发热，心烦不眠，恶寒无汗，嗌干耳聋，眼眶痛，衄血，脉浮洪而紧。现用于外感热病、沙门氏菌属感染、小儿上呼吸道感染高热等。
加减：本经无汗，恶寒甚者，去黄芩，加麻黄，冬月宜加，春宜少，夏、秋去之，加苏叶。
功效：解肌清热。辛凉解肌，兼清里热。
用法用量：水2钟，加生姜3片，大枣2枚，槌法用石膏末1钱，煎之热服。
制备方法：None
临床应用：①阳明伏暑《徐渡渔医案》：阳明伏暑，经府交病，表热里泄，脉弦细数，五日。予柴葛解肌汤。②沙门氏菌属感染《云南中医杂志》（1984；4：28）：乔某，男，7个月。发热咳嗽，喉中痰鸣，咽赤，全身灼热，体温39℃-40℃。白细胞9700／mm3，分叶核45％，淋巴42％，嗜酸性0。西医诊断为沙门氏菌属感染，诸抗菌素用后症不减。精神不振，面赤气粗，烦躁不宁，咳嗽痰鸣，身灼无汗，口干咽赤，时而呕逆，小便短少。舌红苔腻，指纹紫黑。投本方2剂，加生姜1小片。当晚体温降至37．5℃，其它症状缓减，2剂后体温正常，诸症消失，仅见精神欠佳，口唇干燥。投益气养阴之剂调理之。2剂后愈。③外感热病《湖北中医杂志》（1983；2：25）：万某某，男，发热、微恶风寒4天，伴头痛流涕，周身关节酸痛，曾用抗生素，退热镇痛剂治疗无效。诊见体温38．4℃，大汗出，咳嗽，咯痰白色，口渴欲饮，苔淡黄舌干，脉浮数。胸透提示Ⅲ型肺结核（增殖期）。时值炎夏，病由外感温热时邪所致，治宜清热解肌。拟柴葛解肌汤化裁：粉葛、柴胡、二花、石膏各30g，羌活、白芍、黄芩各18g，前胡、桔梗各15g，白芷12g，进1剂，诸证平息。④小儿上呼吸道感染高热《新中医》（1986；9：29）：夏某某，男，9岁，1984年7月16日就诊。发热7天，初起微恶风寒，继则发热渐增，汗出不解，体温39-40．5℃，头痛神烦，鼻干口渴，舌红少津，苔薄黄，脉浮洪数。白细胞7600／mm3，中性65％淋巴35％，肺部X线检查未见异常，肥达氏反应结果正常。诊断为病毒性上感，静滴红霉素、氢化考的松等药，体温不降。辨证为寒郁化热，内传阳明，故从阳明经治，用柴葛解肌汤加减：柴胡、黄芩、知母各10g，葛根12g，生石膏50g，羌活、白芷各7.5g，薄荷、甘草各5g。连服2剂，体温平复，诸症悉除。
各家论述：①《医方集解》：此足太阳、阳明药也。寒邪在经，羌活散太阳之邪（用此以代麻黄），芷、葛散阳明之邪，柴胡散少阳之邪；寒将为热，故以黄芩、石膏、桔梗清之（三药并泄肺热），以芍药、甘草和之也。②《删补名医方论》：葛根、白芷解阳明正病之邪；羌活解太阳不尽之邪；柴胡解少阳初入之邪；佐膏、芩治诸经热，而专意在清阳明；佐芍药敛诸散药而不令过汗；桔梗载诸药上行三阳；甘草和诸药通调表里。③《成方便读》：以柴胡解少阳之表，葛根、白芷解阳明之表，羌活解太阳之表，如是则表邪无容足之地矣。然表邪盛者，必内郁而为热，热则必伤阴，故以石膏、黄芩清其热，芍药、甘草护其阴，桔梗能升能降，可导可宣，使内外不留余蕴耳。用姜、枣者，亦不过借其和营卫，致津液，通表里，而邪去正安也。④《方剂学》：方用葛根、柴胡解肌退热为主药；羌活、白芷解表邪，并宣痹痛，黄芩、石膏清泄里热，四药均以为辅；白芍、甘草酸甘化阴，和营泄热，桔梗宣利肺气，以助疏泄邪气，生姜、大枣调和营卫，并以和中，五药均以为佐；甘草又兼调和诸药，是以为使。诸药寒温并用，辛凉为主，共成辛凉解肌、兼清里热之功。
用药禁忌：None
附注：葛根解肌汤（《古今医鉴》卷三）、柴胡解肌汤（《回春》卷二）。
