序号：37702
名称：抵当汤
组成：水蛭（熬）30个，虻虫30个（去翅足，熬），桃仁20个（去皮尖），大黄3两（酒洗）。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒瘀热在里，血蓄下焦，不结胸而少腹硬满，小便自利，大便硬而色黑易解，身黄有微热，脉沉结，或狂躁，或喜忘，或经水不利者。太阳病6-7日，表证仍在，脉微而沉，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，下血乃愈；血证谛也；阳明病，本有久瘀血，屎虽硬，大便反易，其色必黑者；病人无表里证，发热7-8日，下后脉数不解，合热则消谷善饥，至6-7日不大便者。妇人经水不利下。血结胸，漱水不欲咽。
加减：None
功效：下瘀血。攻逐蓄血。
用法用量：以水5升，煮取3升，去滓，温服1升。不下，更服。
制备方法：None
临床应用：1.蓄血证：张意田治角口焦姓人，七月间患壮热舌赤，少腹闷满，小便自利，目赤发狂，已三十余日，初服解散，继则攻下，但得微汗，而病终不解。诊之，脉至沉微，重按疾急。夫表证仍在，脉反沉微者，邪陷于阴也，重按疾急者，阴不胜真阳，则脉流搏疾，并乃狂矣。此随经瘀血，结于少腹也，宜取抵当汤。乃自制虻虫、水蛭，加桃仁，大黄煎服。服后下血无算。随用熟地一味捣烂煎汁，时时饮之，以救阴液；候其畅通，用人参、附子、炙草，渐渐服之，以固真元。共服熟地二斤余，人参半斤，附子四两，渐得平复。_x000D_
2.闭经：周姓少女，年约十八九，经事三月未行，面色萎黄，少腹微胀，证似干血劳初起。因嘱其吞服大黄(庶虫)虫丸，每服三钱，日三次，尽月可愈。自是之后，遂不复来，意其愈矣。越三月再诊，面颊以下几瘦不成人，背驼腹胀，两手自按，呻吟不绝。深悔前药之误。然病已奄奄，尤不能不一尽心力。第察其情状，皮骨仅存，少腹胀硬，重按痛益甚。此瘀积内结，不攻其瘀，病焉能除？又虑其元气已伤，恐不胜攻，思先补之，然补能恋邪，尤为不可。于是决以抵当汤予之。虻虫一钱，水蛭一钱，大黄五钱，桃仁五十粒。服药后下黑瘀甚多，胀减痛平。推脉虚甚，不宜再下，乃以生地、黄耆、当归、潞党、川芎、白芍、陈皮、茺蔚子活血行气，导其瘀积。一剂之后，遂不复来。_x000D_
3.发狂：程某某，男，53岁，教师。1973年8月12日诊治。患者有头痛眩晕病已十余年，血压经常持续在250-180/150-110毫米汞柱之间，头痛恶热，得凉稍减。久服清热祛风，潜阳养阴之剂，症情时轻时重。因炎夏感受暑热，加之情志不舒而晕倒，昏不知人。住院服中西药治疗无效，邀吾诊治。症见形体肥胖，面色晦暗，昏不知人，骂詈不休。舌黄少津，质有瘀斑，少腹便满，疼痛拒按，大便不通，脉象沉弦。血压220/120毫米汞柱。此素有血行不畅，又值暑热内侵，加之情志不舒，遂入血分，热与血结；瘀血攻心，致使神识昏迷。治宜通瘀破结；泻热通便。方用：酒大黄（后入）15g，水蛭12g，桃仁15g，虻虫4.5g，白芍15g。上方服后，泻下硬而黑晦如煤之便，腹痛减轻，神志清醒。续服2剂，又泻下4次，血压降至180/98毫米汞柱，诸症好转，继以它药调治而愈。
各家论述：1.《注解伤寒论》：苦走血，咸胜血，虻虫、水蛭之咸苦以除蓄血；甘缓结，苦泄热，桃仁、大黄之苦以下结热。_x000D_
2.《金镜内台方议》：血在上则忘，血在下则狂。故与水蛭为君，能破结血；虻虫为臣辅之，此咸能胜血也；以桃仁之甘辛，破血散热为佐；以大黄之苦为使，而下结热也。且此四味之剂，乃破血之烈駃者也。_x000D_
3.《伤寒附翼》：歧伯曰，血清气涩，疾泻之，则气竭焉；血浊气涩，疾泻之，则经可通也。非得至峻之剂，不足以抵其巢穴，而当此重任矣。水蛭，虫之巧于饮血者也；虻，飞虫之猛于吮血者也；兹取水陆之善取血者攻之，同气相求耳；更佐桃仁之推陈致新，大黄之苦寒，以荡涤邪热。名之曰抵当者，谓直抵其当攻之所也。
用药禁忌：None
附注：None
