序号：7039
名称：四物汤
组成：白芍药、川当归、熟地黄、川芎各等分。
出处：《理伤续断方》。
主治：血虚，面色萎黄，眩晕失眠，唇淡，舌淡脉弱；妇女营血虚滞，月经不调，痛经，闭经，崩漏；妊娠胎动不安，产后恶露不下；以及各科疾病属于血虚或血行不畅者。
加减：None
功效：调益营卫，滋养气血。
用法用量：每服3钱，水1盏半，煎至7分，空心热服。
制备方法：None
临床应用：1.痛经：作者用本方治疗痛经，疗效较佳。寒型痛经：症见月经错后，经行少腹作痛，或呈痉挛性发作，舌苔薄白或质淡无苔，脉细涩或细弱，用本方加川楝子、吴茱萸。热型痛经：症见月经超前，经量较多，色鲜红，有小血块，少腹隐痛，腰腿痠胀，舌净，脉细弱者，用本方加丹皮、地骨皮。_x000D_
2.血管神经性水肿：数年遇慢性血管性水肿5例，经其他疗法治疗均未见效，用四物汤治疗后，疗效满意。随访多年，未见再发。一例，男，32岁，反复发作5年，时伴发荨麻疹，严重时有偏头痛、上腹痛。双侧扁桃体肿大，皮肤划痕试验阳性，实验室查嗜酸球直接检查计数661l立方毫米。曾试用10%葡萄糖酸钙静注、奴佛卡因静脉封闭、自血疗法、口服苯海拉明、冬眠灵、利血平及组织疗法、针灸疗法，并转五官科做扁桃体切除，均无效。患者已失信心，又经反复发作一年后，因一次严重发作伴剧烈头痛就诊，给予四物汤治疗，经服2剂后，疼痛显著好转，6剂后停止再发。随访4年，未见复发。_x000D_
3.荨麻疹：运用四物汤（熟地改为生地），治疗各种荨麻疹51例，一般服药3剂见效，连服10剂无效者改用其他方法治疗。其中慢性荨麻疹42例，显效23例，进步5例，有效3例，无效10例，加重1例；急性荨麻疹3例，均服药2-4剂后消退；固定性荨麻疹2例，服药3-4剂后均消退；人工荨麻疹4例，进步2例，有效1例，无效1例。
各家论述：1.《元戎》：熟地黄补血，如脐下痛，非此不能除，乃通于肾经之药也；川芎治风，泄肝木也，如血虚头痛，非此不能除，乃通肝经之药也；芍药和血理脾，如腹中虚痛，非此不能除，乃通脾经之药也；当归和血，如血刺痛，非此不能除，乃通肾经之药也。_x000D_
2.《医方集解》引《玉机微义》：川芎，血中之气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也；地黄，血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚也；当归，血中主药也，通肝经，性味辛温，分三治，全用活血，各归其经也；芍药，阴分药也，通脾经；性味酸寒，能和血，治血虚腹痛也。此特血病而求血药之属者也。_x000D_
3.《医方考》：气、血，人身之二仪也。天地之道，阳常有余，阴常不足。人与天地相似，故阴血难成而易亏。是方也，当归、芍药、地黄，味厚者也，味厚为阴中之阴，故能生血；川芎味薄而气清，为阴中之阳，故能行血中之气。然草木无情，何以便能生血？所以谓其生血者，以当归、芍药、地黄能养五脏之阴，川芎能调营中之气。五脏和而血自生耳。若曰四物便能生血，则未也。当归辛温能活血，芍药酸寒能敛血，熟地甘濡能补血。又曰：当归入心脾，芍药入肝，熟地入肾，乃川芎者，彻上彻下而行血中之气者也。此四物汤所以为妇人之要药，而调月者必以之为主也。_x000D_
4.《审视瑶函》：是方治血分之圣药也。用当归引血归肝经，川芎引血归肺经，芍药引血归脾经，地黄引血归肾经。惟心生血，肝纳血，脾统血，肺行血，肾藏血，男子化而为精，女子化而为月水。血有形之物，属于阴，故名曰四物汤。_x000D_
5.《古今名医方论》柯韻伯：是方乃肝经调血之专剂，非心经生血之主方也。当归甘温和血，川芎辛温活血，芍药酸寒敛血，地黄甘平补血。四物具生长收藏之用，故能使营气安行经隧也。若血虚加参、耆，血结加桃仁、红花；血闭加大黄、芒消，血寒加桂、附，血热加芩、连；欲行血去芍，欲止血去芎，随所利而行之，则又不必拘泥于四矣。若妇人数脱其血，故用以调经种子。如遇血崩、血晕等症，四物不能骤补，而反助其滑脱，则又当补气生血，助阳生阴长之理。盖此方能补有形之血于平时，不能生无形之血于仓卒；能调阴中之血，而不能培真阴之本。为血分立法，不专为女科套剂也。_x000D_
6.《医方集解》：此手少阴、足太阴，厥阴药也。心生血，脾统血，肝藏血。当归辛苦甘温入心脾生血为君，生地甘寒入心肾滋血为臣，芍药酸寒入肝脾敛阴为佐，芎藭辛温通上下而行血中之气为使也。_x000D_
7.《古方选注》：四物汤，物，类也。四者相类而仍各具一性，各建一功，并行不悖。芎、归入少阳主升，芍、地入厥阴主降。芎藭郁者达之，当归虚者补之，芍药实者泻之，地黄急者缓之。能使肝胆血调，阴阳气畅，故为妇人专剂。_x000D_
8.《成方便读》：补血者，当求之肝肾。地黄入肾，壮水补阴；白芍入肝，敛阴益血，二味为补血之正药。然血虚多滞，经脉隧道，不能滑利通畅，又恐地、芍纯阴之性，无温养流动之机，故必加以当归、川芎辛香温润，能养血而行血中之气者，以流动之。总之，此方乃调理一切血证，是其所长，若纯属阴虚血少，宜静不宜动者，则归、芎之走窜行散，又非所宜也。_x000D_
9.《谦斋医学讲稿》：这是补血、和血的通用方，不限于肝病。因为肝主藏血，比较多用，成为补肝的主方。本方的配合，熟地、白芍是血中的血药，当归。川芎是血中的气药，阴阳动静相配，故能补血，又能和血。
用药禁忌：若上下失血太多，气息几微之际，则四物禁勿与之；肥盛多湿痰，及呕逆、少食、便溏者，禁用。
附注：地髓汤（《圣济总录》卷一六四）、大川芎汤（《鸡峰》卷十六）。《妇人良方》：此药不知起于何代，或云始自魏·华佗。今《产宝方》乃未梁时节度巡官咎殷所撰，其中有四物散，国朝太平兴国中修入《圣惠方》者数方。自后医者易散为汤，虽无杰特之功，但善用者若驭良马，以意驱策之，则随意无所不至，自可珍也。自皇朝以来，名医于此四物中增损品味，随意虚实寒燠，无不得其效者，然亦非止妇人之疾可用而已。按：本方改为丸剂，名“四物丸”（见《饲鹤亭集方》）。
