序号：19260
名称：生化汤
组成：当归5钱，川芎2钱，甘草（炙）5分，焦姜3分，桃仁10粒（去皮尖双仁），熟地3钱（一方无熟地）。
出处：《景岳全书》卷六十一引钱氏方。
主治：产后恶露不行，小腹冷痛。现用于产后子宫复旧不良，产后子宫收缩痛，小产后胎盘残留，人工流产后出血不止，子宫肌瘤，子宫肥大症，宫外孕等。
加减：凡血晕虚晕，加荆芥穗6-7分；凡产妇气虚气脱，倦怠无力，加人参、黄耆；凡阳虚厥逆，加附子、肉桂。脉虚烦渴，加麦冬、五味；气垂有痰，加陈皮、竹沥；血虚血燥便结，加麻仁、杏仁、苁蓉；多汗不眠，加茯神、枣仁、黄耆；上体多汗，加麻黄根，下体多汗，加汉防己；烦热，加丹皮、地骨皮；口噤如风，反张瘈疭者，加荆芥、防风各3-4分；恶露未尽，身发寒热，头痛胁胀，其小腹必然胀痛，加红花、丹皮、肉桂各3-4分，玄胡1钱；内伤饮食，加山楂、陈皮、砂仁，或神曲、麦芽；外伤寒湿，加苍术、白术；血积食积，胃有燥粪，脐腹胀痛，加大黄2钱；产后下血不止，或如屋漏水，沉黑不红，或断或来，或如水，或有块，淋沥不休，此气血大虚之候，不可误用寒凉，其脉浮脱者，可加附子辈诸阳分药，否则无救矣。
功效：逐瘀生新。
用法用量：上(口父)咀。水2钟，加大枣2枚，煎8分，温服。
制备方法：None
临床应用：1.产后调理：给60名产妇服用生化汤原方，每天1剂，于产后即连服3剂，并与对照组（未服生化汤）进行对比观察。结果，服药组在产褥期发生的不利于产后恢复或不舒服的情况比对照组减少16.6%，其中对照组的病变率为28.33%，服药组为10%。认为生化汤的产后调理作用，主要表现在预防产褥感染（服药组与对照组之比为1：3）与促进泌乳机能方面（服药组与对照组乳汁分泌不足之比为1：4）。此外，服药组产后宫缩痛增加，说明生化汤有加强子宫的收缩作用，这对防止产褥期的病变也是有利的。_x000D_
2.小产后胎盘残留：用生化汤去甘草，加益母草、熟地、丹皮、红花、艾叶，治疗小产后胎盘残留22例，其中有3例曾住院做过刮宫手术2次以上，但未见效果。少者服药2剂，多者服药6剂，即排下残留胎盘，出血及腹痛消除，22例全部治愈，且追踪半年无临床症状。_x000D_
3.人工流产后出血不止：对3例人流后阴道流血不止患者，经用各种止血药与子宫收缩药无效，后改用生化汤去炙草加丹参、益母草、牛膝，水煎服，每日1剂，服药1至3剂，阴道流血即停止。3例均治愈。_x000D_
4.产后子宫复旧不良与产后子宫收缩痛：选择产后子宫复旧不良59例，产后子宫收缩痛41例，给予煎服生化汤加红花治疗，并同时期用麦角新碱治疗产后子宫复旧不良50例进行比较。结果，甲，产后子宫复旧不良：中药治疗组，治疗前24小时宫底平均下降0.59厘米，服药后24小时宫底平均下降3.28厘米，治疗后比治疗前要快5倍多。西药治疗组，用药后24小时宫底平均下降1.40厘米。中药组较西药组宫底下降速度快1倍多。乙.产后子宫收缩痛：服生化汤加红花治疗的41例中，疗效显著者35例，效果不明显者3例，记录不详者3例。丙.服生化汤加红花的两组病人共100例，其中47例服药后阴道有血块排出，部分患者服药后有子宫收缩感。认为生化汤加红花的作用可使子宫收缩呈节律性加强，进而促进产后子宫的复旧及产后子宫收缩痛的消失。_x000D_
5.子宫肌瘤及子宫肥大症：以加味生化汤（生化汤加益母草、炒荆芥穗）为主方，水煎服，1日1剂，30剂为1疗程，治疗子宫肌瘤与子宫肥大症共70例。其中，子宫肌瘤24例，治愈8例，有效13例，无效3例；子宫肥大症46例，治愈25例，有效18例，无效3例。最少服药10剂，最多84剂，以30至60剂为多，占75%。_x000D_
6.宫外孕：基于宫外孕的病机属于少腹瘀实又兼虚证，治疗虽当活血化瘀，但又不可攻逐太过的特点，因此选用祛瘀生新的生化汤加减（当归、川芎、桃仁、桂枝、云茯苓、赤芍、丹皮）为主治疗21例宫外孕，另有10例休克型和2例不稳定型宫外孕即行手术治疗。结果，生化汤加减治疗的21例宫外孕，全部治愈，住院天数最短7天，最长75天，平均48天。
各家论述：1.《医林纂要》：妇人产子，血既大破矣，而用力已劳，气亦耗泄，故产后多属虚寒。其有恶露不行，儿枕作痛诸病，皆气不足以行之故，故治此宜用温以行之。当归以滋养其新血，川芎以行血中之气，干姜以温之，炙草温中补气，而微用桃仁以行之。治余血作痛之方，宜莫良于此矣。_x000D_
2.《成方便读》：夫产后血气大虚，固当培补，然有败血不去，则新血亦无由而生，故见腹中疼痛等证，又不可不以去瘀为首务也。方中当归养血，甘草补中，川芎理血中之气，桃仁行血中之瘀；炮姜色黑入营，助归、草以生新，佐芎、桃而化旧，生化之妙，神乎其神；用童便者，可以益阴除热，引败血下行故道也。
用药禁忌：生化汤活血化瘀，儿枕作痛尚宜。其有肝虚血燥体质，平时常有肝阳上冒见证，生化汤辛温走窜，又不宜服。尝有服此成痉厥者，不可不知；脾胃虚弱所致的大便溏滑，心火素亢所致的心悸怔忡，肝阳横逆所致的眩晕胁痛，阴虚内热所致的口燥咽干，冲任固摄无权所致的时下血块，以及产妇感受一切温暑时邪、表里邪热未解的，都是本方的禁忌症。
附注：《傅青主女科·产后篇》无熟地、大衣以黄酒、童便各半煎服。
