序号：56591
名称：大柴胡汤
组成：柴胡半斤，黄芩3两，芍药3两，半夏半升（洗），生姜5两（切），枳实4枚（炙），大枣12枚（擘）。
出处：《伤寒论》。
主治：少阳、阳明合病。往来寒热，胸胁苦满，呕不止，郁郁微烦，脘腹痞硬或满痛。大便不解或协热下利，舌苔黄，脉弦有力。现用于急性胰腺炎、急性胆囊炎、胆石症见上述证候者。太阳病，过经10余日，反二三下之，后4-5日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者；伤寒10余日，热结在里，复往来寒热者；伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者。按之心下满痛者。若有热实，得汗不解，腹满痛烦躁，欲谬语者。疟，寒热呕逆，脉弦小紧，间日频日，发作无时；及伤寒热在里，腹满谵语，烦渴，大小便涩。伤寒10余日，邪气结在里，寒热往来，大便秘涩，腹满胀痛，语言谵妄，心中痞硬，饮食不下，或不大便5-6日，绕脐刺痛，时发烦躁；及汗后如疟，日晚发热，兼脏腑实，脉有力者。下痢舌黄口燥，胸满作渴，身热腹胀，谵语，有燥屎。伤寒、杂证，发热，脉沉实弦数，热日数多，或有表复有里，脉洪，头痛而谵妄，或湿热自利，表里证己急。风热痰嗽，腹胀及里证未解。地道不通，因而呃逆，及火郁为患者；心脾胃脘积热，壅滞作痛而便闭者。夹食伤寒，其证壮热头痛，暖气腹胀，大便酸臭，延绵不解。急性胆道感染，胆石病并发感染；胰腺炎，溃疡病穿孔第二期。急性阑尾炎，急性胰腺炎。
加减：None
功效：发表攻里，和解少阳，通下里实。
用法用量：以水1斗2升，煮取6升，去滓再煎，温服1升，1日3次。
制备方法：None
临床应用：1.热结在里证：羽流蒋尊病，其初心烦喜呕，往来寒热，医初以小柴胡汤与之，不除。予诊之日，脉洪大而实，热结在里，小柴胡安能除之也。仲景云，伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡。二服而病除。_x000D_
2.急性胰腺炎：本方随证加减，水煎口服。治疗结果：痊愈129例（急性水肿型），死亡3例（急性坏死型）。腹痛平均4.2天缓解，尿淀粉酶平均3.9天恢正常。_x000D_
3.胆绞痛：本方加减治疗324例，结果：单服本方解除疼痛者306例（94.5%）。_x000D_
4.胆道感染：本方加减治疗胆系感染69例，除2例因胆囊极度肿大，积脓过多，化脓性胆管炎合并休克而转手术治疗外，其余平均13天痊愈。_x000D_
5.肝炎：治疗毛细胆管型肝炎20例，其中7例属阴黄，用本方加减（年老体弱，兼脾虚者酌减苦寒药；阴黄去黄芩加附片；血瘀者加水蛭粉吞服），症状全部消除，其中8例肝肿大恢复正常。肝功能除3例锌浊度偏高外，余均恢复正常。⑥糖尿病《汉方临床》（1968；4：37）：本方加地黄治疗2例，疗效良好。认为本方有调整新陈代谢机能的作用，对证候属实者较好。
各家论述：1.《伤寒明理论》：大柴胡为下剂之缓也。柴胡味苦平微寒，伤寒至于可下，则为热气有余，应火而归心。苦先入心，折热之剂，必以苦为主，故以柴胡为君；黄芩味苦寒，王冰曰，大热之气，寒以取之。推除邪热，必以寒为助，故以黄芩为臣；芍药味酸苦微寒，枳实味苦寒，《内经》曰：酸苦涌泄为阴。泄实折热，必以酸苦，故以枳实、芍药为佐；半夏味辛温，生姜味辛温，大枣味甘温，辛者，散也，散逆气者，必以辛，甘者，缓也，缓正气者，必以甘，故以半夏、生姜、大枣为之使也。一方加大黄，以大黄有将军之号，而功专于荡涤，不加大黄，恐难攻下，必应以大黄为使也。_x000D_
2.《医方考》：表证未除者，寒热往来。胁痛口苦尚在也；里证又急者，大便难而燥实也。表证未除，故用柴胡、黄芩以解表；里证燥实，故用大黄、枳实以攻里。芍药能和少阳，半夏能治呕逆，大枣，生姜，又所以调中和荣卫也。_x000D_
3.《伤寒附翼》：此方是治三焦无形之热邪，非治胃府有形之实邪也。因往来寒热，故倍生姜，佐柴胡以解表；热结在里，故去参、甘，加枳、芍以破结。条中并不言及大便硬，而且有下利证，仲景不用大黄之意晓然。后人因有下之二字，妄加大黄以伤胃气，非大谬乎？_x000D_
4.《古方选注》：热邪从少阳而来，结于阳明，而少阳未罢，不得不借柴胡汤以下阳明无形之热，故于小柴胡汤去人参、甘草实脾之药，倍加生姜，佐柴胡解表，加赤芍破里结，则枳实、大黄下之不碍表邪矣。柴胡治中，大黄导下，二焦并治，故称大。_x000D_
5.《金鉴》：柴胡证在，又复有里，故立少阳两解之法。以小柴胡汤加枳实，芍药者，解其外以和其内也。去参、草者，以里不虚也；少加大黄，所以泻结热也；倍生姜者，因呕不止也。斯方也，柴胡得生姜之倍，解半表之功捷，枳、芍得大黄之少，攻半里之效徐。虽云下之，亦下中之和剂也。
用药禁忌：忌海藻、菘菜、羊肉饧。
附注：《金匮》有大黄二两。
