序号：12625
名称：白散
组成：桔梗3分，巴豆1分（去皮心，熬黑，研如脂），贝母3分。
出处：《伤寒论》。
主治：寒实结胸，无热证者肺痈，咳，胸中满而振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥者;喉痹,白喉，喉头白腐，呼吸困难；冷痰肺喘；或痫证。
加减：假令汗出己，腹中痛，与白芍3两如上法。
功效：除痰开结，攻寒逐水,涌吐实痰，泻下寒积。
用法用量：以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥1杯；利过不止，进冷粥1杯。
制备方法：上为散，纳巴豆，更于臼中杵之。
临床应用：1.咽痛：巽屋之家人，卒然咽痛，自申及西，四肢厥冷，口不能言，如存如亡（按：犹言气息仅属耳），众医以为必死，举家颇骚扰。及戍时，迎先生请治，脉微欲绝，一身尽冷，呼吸不绝如缕，急取桔梗白散2钱，调白汤灌之，下利5-6行，咽痛始减，厥复气爽。乃与五物桂枝桔梗加大黄汤（桂枝、地黄、黄芩、桔梗、石膏、大黄），须臾大下黑血，咽痛尽除，数日而平复。_x000D_
2.寒实结胸：郑某某素嗜酒，并有慢性气管炎，咳嗽痰多，其人痰湿恒盛。时在初春某日，大吃酒肉饭后，即入床眠睡。翌日不起，至晚出现迷糊，询之膛目不知答。因其不发热、不气急，第3天始邀余诊，两手脉滑大有力，满口痰涎粘连，舌苔厚腻垢浊，呼之不应，问之不答，两目呆瞪直视，瞳孔反应正常，按压其胸腹部则患者皱眉，大便不行，小便自遗。因作寒实结胸论治，用桔梗白散1.5g，嘱服三回，以温开水调和，缓缓灌服。2次灌药后，呕吐粘腻胶痰样物甚多，旋即发出叹息呻吟声。3次灌药后，腹中鸣响，得泻下2次，患者始觉胸痛、发热、口渴欲索饮。继以小陷胸汤，2剂而愈。_x000D_
3.肺脓肿：刘某，男，18岁，学生。1975年10月30日来诊：20天前发冷发热，3天后右胸痛，咳嗽，咯黄色脓痰，无血丝。右肺中下野叩之音浊，听诊可闻密集水泡音；胸透：肺右下角有大片状阴影，其中有1圆形影，内有液平面。上午9时半，服三物白散1剂，10分钟后，患者自觉从喉至胸骨后、胃部有麻辣灼热感；2小时后，首次排出黄色稀便，以后每10分钟1次，共5次，量多，有泡沫，至15时半，共排10余次。翌晨起，咯黄色脓痰，痰中带血，患者精神转佳，听诊右胸水泡音明显减少，胸透右下呈点片状影，未见空洞。第3天痰中带血较多，水泡音几乎听不到。后拟服中药桔梗、冬瓜仁、银花、蒲公英、败酱草、鱼腥草，经1月治疗痊愈。_x000D_
4.癃闭危候（急性肾功能衰竭）：谢某某，男，17岁，农民。5天前，食野蘑菇后，头痛，腰痛，尿少，嗜睡，腹胀，肾区叩击痛，膀胱无充盈，体温35.8℃，血压110／60mmHg。实验室检查：白细胞19600mm3，中性89%，非蛋白氮160毫g，肌酐5.1毫g，二氧化碳结合力24.4Ea／L血钾6.8mEq／L。入院后诊断为急性肾功能衰竭，经抗生素、激素、速尿，胰岛素等治疗，6小时仍无尿，并出现神志不清，呼吸急促，呕恶，腹膨大，而膀胱充盈，大便1周未行，舌质红，苔黄腻，脉滑数。症属癃闭危候，治拟开通三焦，急投三物白散：巴豆（去油）、桔梗、象贝各0.5g，共研细末。冲服一半后，2小时内解干便1次，量少，呕出咖啡样物100毫升，但无尿；再冲服一半，开始滴尿（导尿管），3小时内滴出550毫升，过5小时又滴出550毫升，解干便1次，神志转清，知饥，呼吸平稳。14小时内共排尿3150毫升，解大便5次，约500g。第2-3天平均尿量4000毫升，已进入多尿期。13天后复查，血液正常；20天后，症状消失出院。
各家论述：1.《医方考》：此证或由表解里热之时，过食冷物，故令寒实结胸，然必无热证者为是。桔梗、贝母之苦，用之以下气；巴豆之辛，用之以去实。又曰：病在膈上则吐，病在隔下则利，此桔、贝主上，巴豆主下之意。服后不行者，益以温汤；行之过多者，止以凉粥。_x000D_
2.《伤寒来苏集》：三物白散，贝母主疗心胸郁结，桔梗能开提血气，利膈宽胸，然非巴豆之辛热斩关而入，何以胜消、黄之苦寒，使阴气流行而成阳也？白饮和服者，甘以缓之，取其留恋于胸，不使速下耳。散者，散其结塞，比汤以荡之更精。_x000D_
3.《古方选注》：巴豆散水寒，开胸结，法用熬黑者，熟则性缓，欲其入胃，缓缓劫寒破结。_x000D_
4.《金鉴》：是方也，治寒实水结胸证，极峻之药也。君以巴豆，极辛极烈，攻寒逐水，斩关夺门，所到之处，无不破也；佐以贝母，开胸之结；使以桔梗，为之舟楫，载巴豆搜逐胸邪，悉尽无余。然唯知任毒以攻邪，不量强羸，鲜能善其后也，故羸者减之。_x000D_
5.《伤寒论今释》：桔梗排脓，贝母除痰解结，二者皆治胸咽上焦之药，巴豆吐下最迅烈，合三味以治胸咽闭塞之实证也。
用药禁忌：忌猪肉、芦笋等。
附注：三物小白散（《金匮玉函经》卷三）、三物白散（《活人书》卷十五）。本方方名，《外台》引作“桔梗白散”。
