序号：41130
名称：金水六君煎
组成：当归2钱，熟地3-5钱，陈皮1钱半，半夏2钱，茯苓2钱，炙甘草1钱。
出处：《景岳全书》卷五十一。
主治：肺肾虚寒，水泛为痰。或年迈阴虚，血气不足，外受风寒，咳嗽，呕恶多痰，喘急等症。
加减：如大便不实而多湿者，去当归加山药；如痰盛气滞，胸胁不快者，加白芥子7-8分；如阴寒盛而嗽不愈者，加细辛5-7分；如兼表邪寒热者，加柴胡1-2钱。
功效：润枯燥湿。益阴化痰。
用法用量：水2钟，生姜3-7片，煎7-8分。食远温服。
制备方法：None
临床应用：1.支气管哮喘：吴某某，男，74岁，门诊病历208108，1963年10月30日就诊。主诉：西医诊断为支气管哮喘已三年。一年来经中西医诊治，服小青龙汤，麻黄素，氨茶硷等药物，仍无著效。来门诊时，咳嗽气喘，呻吟不已。自诉胸痞不舒，咯痰不爽，颇有气机欲窒之状。诊其脉来细弱而虚，两尺略带涩象，舌苔微白而腻，中见光剥，渴喜热饮，食不知味，高年脾弱失运，下元失纳，积痰随气而升，拟金水六君煎等意，固肾降逆为治。方用姜半夏、杏仁各二钱，茯苓、熟地各三钱，当归、陈皮、炙草各一钱，别直参、五味子五分，白芥子八分，胡桃四钱。服二剂复诊，咳嗽已减，气促渐平，胸痞见舒，精神转爽。原方加附子一钱，别直易潞参，嘱服二剂，后经访问，基本恢复健康。_x000D_
2.浸润型肺结核、肺气肿：郑某某，男，58岁，干部。1982年2月8日初诊。患者形容消瘦，咳嗽胸闷，气急喘促，反复发作多年。近二年来症状明显加重，发作时喘息抬肩不得卧，咽喉痕痒，喉间漉漉有声，胸闷气促，自觉有气从下而上，直窜喉间，且咳嗽频频，呕吐清涎，甚则喘时面红耳赤，眼泪鼻涕不止，胃纳呆。X线胸透：1.右侧浸润型肺结核；2.肺气肿。舌红，苔腻，脉弦细。中医辨证：虚喘（肾虚作喘，兼有痰湿）。治以补虚纳气，兼化湿除痰。方用金水六君煎加减。处方：熟地、栝楼皮各15g，当归、杏仁、茯苓、法半夏、橘红、五味子、葶苈子各10g，苡仁24g、白蔻仁6g，生谷芽30g。12日复诊，服三剂症减。照方六剂，诸症大减，因要返汕，拟上方加减，由患者带处方回汕常服。后询其亲属，谓回汕后病情稳定，无火发作。_x000D_
3.肺原性心脏病，慢性支气管炎：朱某某，男，68岁，退休干部。住院号01294。患者因胸闷气急，动则气喘十余年，近半个月来加剧，于1982年12月21日入院。入院时症见形体消瘦，面色微红，语声低顿短促，胸闷气急，呼吸气促，动则气喘，口干口具不多饮，夜间尤甚，喉间有痰，粘稠难咯，晨起则咯出白色粘稠痰液数口，间有腰痠腿软，每遇寒冷天气易受风寒而上症益甚。曾先后多次治疗未见效。X线胸透：1.肺原性心脏病；2.慢性支气管炎。舌黯红，苔黄腻而干，脉弦细而代，证属喘证（虚实交错，本虚标实）。治以宣肺平喘，理气化痰，补虚纳气。用银芩泻白散加减。共服八剂后，喘证稍减，痰易咯出，能起床步行至厕所解二便，亦不须停顿休息。此时痰浊阻塞肺络的症状缓解，而上气不接下气等肾不纳气的症状突出，乃即转用金水六君煎加减以治本。处方：当归、熟地、茯苓、法半夏、橘红、杏仁、五味子、款冬花、紫菀各10g，甘草6g。服至1983年2月9日共40剂，病情好转出院。
各家论述：1.《成方便读》。凡年高之人，血脉枯涩，经络隧道多不流利，若有湿热内盛，肺失治节之令，则咳嗽连声，断续不已。甚则周身经络掣痛，或闪气心痛，斯时也不得不以二陈之属化其痰，然恐血枯之人，不足以当其燥，故特加归、地以濡其血而泽其枯，方为不偏不倚，两得相宜，全在学者酌宜用之耳。_x000D_
2.《中国医学大辞典》：二陈汤为祛痰之通剂，盖以痰之本，水也，茯苓利水以治其本。痰之动，湿也，茯苓渗湿以制其动。方中只此一味是治痰正药，其余半夏降逆，陈皮顺气，甘草调中，皆取之以为茯苓之佐使耳。故仲景书，凡痰多俱加茯苓，呕者加半夏，古圣不易之法也。此方取熟地寒润，当归辛润，加此二味，用为脾肾虚寒，水泛为痰之剂，不知肺寒非干姜、细辛合用不可，肾寒非姜、附重用不可。若用归、地之寒湿助其水饮，则阴霾四布，水势上凌而气逆咳嗽之病日甚矣。
用药禁忌：None
附注：本方改为丸剂，名“金水六君丸”（见《中国医学大辞典》）、“金水六君子丸”（见《中药成方配本》）。
