序号：67207
名称：麻黄细辛附子汤
组成：麻黄2两（去节），细辛2两，附子1枚（炮去皮，破8片）。
出处：《伤寒论》。
主治：素体阳虚，外感风寒，无汗恶寒，发热，踡卧，苔白，脉沉。亦治肾咳及寒厥头痛。
加减：None
功效：温经解表助阳。
用法用量：上以水1斗，先煮麻黄，减2升，去上沫，纳诸药，煮取3升，去滓，温服1升，每日3次
制备方法：None
临床应用：1.少阴表证：张某某，男，39岁，济南市四十中教师。1977年12月12日诊：感冒10余日，经中西药治疗，仍感畏寒无汗，纳少不渴，微咳嗜卧，大便调，小便清，体温38℃，音质淡苔薄白，脉微细，诊为少阴表证。处方：麻黄9g，熟附子6g，细辛3g。1剂冷止，3剂痊愈。_x000D_
2.肾咳：黄某某，女，40岁，农民。患者发热畏寒，身痛咳嗽，曾经中西医治疗，缠绵不愈，已历数月。阅前所服方药，多以参苏饮、止嗽散等方治疗，终难收效。余诊时，患者自述周身畏寒，喜厚衣，咳嗽则腰背相引而痛，咳甚则吐涎，口不渴，二便无异常。诊其脉沉细而迟，舌质淡而苦薄润，面色淡暗无华。综合四诊，知其症为少阴阳虚，复受寒邪，肺气不宣所致，乃投麻黄附子细辛加五味子治之。麻黄6g，附子3g，细辛4g，五味子3g，水煎服。患者服药至2剂时，畏寒已除，咳嗽已减其大半，继服原方3剂而安。_x000D_
3.暴喑：邹某某，男，30岁，全南人。常易感冒，该次患伤风鼻塞流涕，咳嗽音哑已有20余天，经中西药治疗，病情未见改善。余诊之，其脉沉细无力，舌质淡而胖嫩，苔薄白。视其面色惨淡忧郁，身穿厚衣，头戴风雪帽，声音嘶哑。细询之，常易感冒，微热则自汗畏风，四肢不温，喜欲蒙被而卧，脉证合参，诊为少阴伤寒，寒客会厌。拟助阳解表，宣肺散寒，仿麻黄附子细辛汤加味。麻黄4g，附子6g，细辛4g，桔梗6g，水煎服。患者服上方1剂，觉声嘶减轻，2剂而畏风除，声音已恢复正常。_x000D_
4.无汗症：黄某，女，68岁。1980年6月10日初诊，13年前曾患风湿性心脏病，经治疗症状控制。但此后，一年四季从未小汗，天寒睡眠不佳，天热则睡眠良好，但神疲怕风，纳少无味，前后延医10余年，未收效验。时值仲夏，天气炎热，无汗出，周身不舒，欲求汗出则快。患者面色无华，捫之体肤无汗，舌质淡红，舌苔白滑，脉沉缓。又因患者早年患风湿病，故辨证为寒湿入侵，内舍于脏，久之肾阳折损，不能温煦肌腠，无力鼓汗达表，终年不得汗泄。姑拟助阳透表，投麻黄附子细辛汤治之。炙麻黄10g，炮附片12g，细辛4g。服3剂后，即有小汗出，周身颇感舒适。7剂后，汗出如平人，肢体舒展舒达，不料十年痼痎，竟获效于一周，原方续进7剂，以为巩固。
各家论述：1.《注解伤寒论》：麻黄之甘以解少阴之寒，细辛、附子之辛以温少阴之经。_x000D_
2.《医方集解》：以附子温少阴之经，以麻黄散太阳之寒而发汗，以细辛肾经表药联属其间，是汗剂之重者。_x000D_
3.《金鉴》：夫发热无汗，太阳之表不得不开。沉为在里，少阴之枢，又不得不固。设用麻黄开腠理，细辛散浮热，而无附子以固元阳，则少阴之津液越出，太阳之微阳外亡，去生便远。惟附子与麻黄并用，则寒邪虽散而阳不亡。⑤《衷中参西》：用附子以解里寒，用麻黄以解外寒，而复佐以辛温香窜之细辛，既能助附子以解里寒，更能助麻黄以解外寒，俾其自太阳透入之寒，仍由太阳作汗而解，此麻黄附子细辛汤之妙用也。_x000D_
4.《古方选注》：用麻黄发太阳之表汗，细辛散少阴之浮热，相须为用。欲其引麻黄入于少阴，以出太阳陷入之邪，尤借熟附合表里以温经，外护太阳之刚气，内固少阴之肾根，则津液内守，而微阳不致外亡，此从里达表，由阴出阳之剂也。
用药禁忌：None
附注：麻黄附子细辛汤（《注解伤寒论》卷六）、附子细辛汤（《三因》卷四）。
