序号：21260
名称：竹叶石膏汤
组成：竹叶2把，石膏1升，半夏半斤（洗），麦门冬1升（去心），人参2两，甘草2两（炙），梗米半升。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒、温病、暑病之后，余热未清，气津两伤，虚羸少气，身热多汗，呕逆烦渴，唇干口燥，或虚烦不寐，舌红少苔，脉虚数。现用于中暑、糖尿病、小儿夏季热等出现气阴两伤证候者。
加减：None
功效：清热，养阴，益气。
用法用量：以水1斗，煮取6升，去滓，纳粳米，煮米熟，汤成去米，温服，每服1升，日3次。
制备方法：None
临床应用：1.阳明暑疟：已亥夏，予舅母患疟，服柴胡药2-3帖后，汗出昏厥，妄语遗溺，或谓其体质素虚，虑有脱变，劝服独参汤，幸表弟寿者，不敢遽进，乃邀孟英商焉，切其脉洪大滑数，曰阳明暑疟也，与伤寒三阳合病同符，处竹叶石膏汤，清热兼益气，两剂而瘳。_x000D_
2.消渴：一女性患者，56岁，农民。患糖尿病多年，近来自觉神疲乏力，口渴引饮，溲多，诊得脉细数，舌红少津，身形消瘦。凭症参脉，系胃热内盛，气津俱损，宜清胃热，益气阴，方用竹叶石膏汤加味，竹叶12g，生石膏30g、麦冬12g、法半夏6g、甘草3g、北沙参12g、天花粉12g、淮山药18g、粳米一撮。三剂后，口渴显著减轻，续服原方三剂，后未再复诊。_x000D_
3.余热未净，气阴两伤：王某，女，6岁，1978年12月初诊。患儿三天前发烧38.5℃，伴有咳嗽，少痰、头痛、纳差、X线胸透未见异常。先用四环素、甘草片、克感敏等药物治疗，因无效而改用静脉点滴红霉素两天，体温仍在38℃以上，故邀中医诊治，乏力懒动，舌尖红苔薄黄、中心略厚，脉弦细。辨证为余热未净、气阴两伤，用本方治疗，党参3g、半夏9g、粳米12g、麦冬24g、竹叶9g、生石膏48g、甘草6g，水煎，分三次服。服上药二剂后，热退症消，体温降至36℃。停药观察三日，再未见发热，饮食渐增，开始下地玩耍。_x000D_
4.流行性出血热：竹叶石膏汤加减治疗流行性出血热32例，男28例，女4例，年龄20～40岁，病程1～2天者25例，3天以上者7例。根据病程分为发热期、低血压期、少尿期、多尿期、恢复期等，以本方适当加减，疗程7～18天，全部治愈，其中18例随访3一12个月，未见复发。
各家论述：1.《注解伤寒论》：辛甘发散而除热，竹叶、石膏、甘草之甘辛以发散余热；甘缓脾而益气，麦门冬、人参，梗米之甘以补不足；辛者，散也，气逆者，欲其散，半夏之辛，以散逆气。_x000D_
2.《医方集解》：此手太阴、足阳明药也。竹叶、石膏之辛寒，以散余热；人参、甘草、麦冬、粳米之甘平，以益肺安胃，补虚生津；半夏之辛温，以豁痰止呕。故去热而不损其真，导逆而能益其气也。_x000D_
3.《伤寒溯源集》：竹叶性寒而止烦热，石膏入阳明而清胃热，半夏蠲饮而止呕吐，人参补病后之虚，同麦冬而大添胃中之津液，又恐寒凉损胃，故用甘草和之，而又以粳米助其胃气也。_x000D_
4.《古方选注》：竹叶石膏汤分走手足二经，而不悖于理者，以胃居中焦，分行津液于各脏，补胃泻肺，有补母泻子之义也。竹叶、石膏、麦冬泻肺之热，人参、半夏、炙草平胃之逆，复以粳米缓于中，使诸药得成清化之功，是亦白虎、越婢、麦冬三汤变方也。_x000D_
5.《金鉴》：是方也，即白虎汤去知母，加人参、麦冬、半夏、竹叶也。以大寒之剂，易为清补之方，此仲景白虎变方也。《经》曰：形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。故用人参、粳米，补形气也；佐竹叶、石膏、清胃热也；加麦冬生津，半夏降逆，更逐痰饮，甘草补中，且以调和诸药也。_x000D_
6.《血证论》：方取竹叶、石膏、麦冬以清热，人参、甘草、粳米以生津。妙在半夏之降逆，俾热气随之而伏；妙在生姜之升散，俾津液随之而布，此二药在口渴者，本属忌药，而在此方中，则能止渴，非二药之功，乃善用二药之功也。_x000D_
7.《成方便读》：方中以竹叶、石膏清肺胃之热，然热则生痰，恐留恋于中，痰不去热终不除，故以半夏辛温体滑之品，化痰逐湿，而通阴阳，且其性善散逆气，故又为止呕之圣药，况生姜之辛散，以助半夏之不及，一散一清，邪自不能留恋。人参、甘草、粳米以养胃，麦冬以保肺，此方虽云清热，而却不用苦寒，虽养阴又仍能益气，不伤中和之意耳。
用药禁忌：忌海藻、羊肉、菘菜、饧。
附注：人参竹叶汤（《三因》卷五）、石膏竹叶汤（《易简》）。本方方名，《张文仲方》引作“竹叶汤”（见《外台》）。《活人书）有生姜，《医学入门》有生姜汁。本方加生姜，名“竹叶加生姜汤”（见《圣济总录》）。
