序号：36008
名称：参苓白术散
组成：莲子肉（去皮）1斤，薏苡仁1斤，缩砂仁1斤，桔梗（炒令深黄色）1斤，白扁豆（姜汁浸，去皮，微炒）1斤半，白茯苓2斤，人参（去芦）2斤，甘草（炒）2斤，白术2斤，山药2斤。
出处：《局方》卷三（绍兴续添方）。
主治：脾胃虚弱，食少便溏，或吐或泻，胸脘闷胀，四肢乏力，形体消瘦，面色萎黄，舌苔白、质淡红，脉细缓或虚缓。
加减：None
功效：健脾益气，和胃渗湿。
用法用量：每服2钱，枣汤调下。
制备方法：上为细末。
临床应用：1.脾虚泄泻：某女，48岁，有腹泻史，经常腹痛肠鸣。近数月来每日均拉稀便二、三次，胃纳不佳，饮食乏味，形瘦神疲，舌质淡苔白，脉虚弱无力。此脾虚湿注，治宜健脾渗湿，拟参苓白术散主之。处方：西党参三钱、焦白术三钱、白茯苓三钱、淮山药四钱，炒扁豆三钱、薏苡仁四钱、苦桔梗一钱、缩砂仁（杵冲）八分、炒莲肉三钱、炙甘草一钱。三剂后，腹泻停止，再服七剂，胃纳增加，大便正常。_x000D_
2.胃虚嘈杂：某女，28岁，近来脘中嘈杂，得食稍舒，口淡乏味，食后即觉胀闷，大便不实。舌淡苔白，脉象虚细。此属胃虚腐熟转输功能减弱，治宜健脾养胃，宗参苓白术散意。处方：西党参三钱，白茯苓三钱，焦白术三钱，淮山药四钱，白扁豆三钱，姜半夏一钱半，陈会皮一钱半，炙甘草一钱。服上方二剂即愈。_x000D_
3.慢性痢疾：某女，35岁，患慢性菌痢数年（大便曾培养出B组痢疾杆菌），反复发作，解脓血便，每天4-6次，伴有腹痛，里急后重，精神疲乏，食欲减少。舌质淡红，苔薄白稍腻，脉沉濡弱。证属脾虚下痢，处方：党参五钱、白术四钱、陈皮二钱、山药五钱、苡米五钱、莲子肉三钱、木香二钱（后下）、黄连二钱、桔梗二钱、扁豆三钱、砂仁一钱五分（打、后下）鱼腥草五钱、甘草二钱。服药四剂后，症状消失，大便正常，嘱续服上方，共服十剂，疗效巩固。_x000D_
4.慢性肾炎：用本方去桔梗，加虎杖治疗慢性肾小球肾炎13例。尿蛋白在（+++）-（++++）之间，经用本方治疗，最短一月，最长半年均获显效。其中8例临床治愈，出院时尿蛋白稳定在（－）-（&plusmn;）之间；5例有效，尿蛋白控制在（+）－（++）之间，其它临床症状消失。笔者运用参苓白术散，减去苦辛载药上浮之桔梗，加入清热利水之虎杖，以达到治本为主，标本兼顾之目的。如阳虚寒重，水湿不化，浮肿严重者，先用真武汤之类，温阳利水，待水肿消退后，再用本方调治。若属气虚者，重用党参或酌加黄耆、杜仲、菟丝子等益气补肾。_x000D_
5.行经泄泻：某女，35岁，近年来每逢月经来潮，即发泄泻，腹胀微痛，精神困倦，饮食少进，头目眩晕，月经或多或少，色淡，舌质淡红，脉象濡缓无力。症脉合参，良由脾胃虚弱，湿聚中焦所致。治宜运脾渗湿，理气调经。处方：西党参三钱、白茯苓三钱、淮山药四钱、薏苡仁四钱、炒扁豆三钱、炒莲肉三钱、缩砂仁（杵冲）八分、陈皮八分、生白芍三钱、制香附一钱半、粉葛根一钱半、炙甘草一钱。上方加减连服四剂，诸恙悉除，经随访观察四月来未见复发。
各家论述：1.《医方考》：脾胃喜甘而恶秽，喜燥而恶湿，喜利而恶滞。是方也，人参、扁豆、甘草，味之甘者也；白术、茯苓、山药、莲肉、薏苡仁，甘而微燥者也；砂仁辛香而燥，可以开胃醒脾；桔梗甘而微苦，甘则性缓，故为诸药之舟楫，苦则喜降，则能通天气于地道矣。_x000D_
2.《冯氏锦囊·杂症》：脾胃属土，土为万物之母。东垣曰：脾胃虚则百病生，调理中州，其首务也。脾悦甘，故用人参、甘草、苡仁；土喜燥，故用白术、茯苓；脾喜香，故用砂仁；心生脾，故用莲肉益心；土恶水，故用山药治肾；桔梗入肺，能升能降。所以通天气于地道，而无否塞之忧也。
用药禁忌：None
附注：白术调元散（《痘疹全集》卷十三）、参术饮（《张氏医通》卷十六）、白术散（《全国中药成药处方集》）。本方改为丸剂，名“参苓白术丸”（见《医林绳墨大全》；改为膏剂，名“参苓白术膏”（见《杂病源流犀烛》）。
