序号：7572
名称：四神丸
组成：肉豆蔻、补骨脂、五味子、吴茱萸。
出处：《内科摘要》卷下。
主治：命门火衰，脾肾虚寒，纳差便溏，五更泄泻或产后泄泻，肚腹作痛。
加减：None
功效：温肾暖脾，涩肠止泻，大补下焦元阳。通癸水，保戊土，散虚寒，固真阴。
用法用量：每服50-70丸，空心、食前服。
制备方法：上为末，用水1碗，煮生姜4两，红枣50枚，水干，取枣肉为丸，如梧桐子大。
临床应用：1.五更泻：脾肾虚寒，饮食不思，五更必作泻，法宜温补肾元，用四神丸加减治之。吴茱萸1两（盐汤浸炒），五味子2两（炒），破故纸4两（酒浸炒），白茯苓3两，人参1两5钱，炒白术3两，罂粟壳1两，干姜8钱，生姜8两，红枣百枚，先将姜、枣煮熟，去姜，取枣肉和药捣丸，如梧桐子，临卧用米汤或姜汤送下4钱。_x000D_
2.过敏性结肠炎：患者9年多经常腹泻，大便溏薄不成形，每日泻3-5次，无脓血便及里急后重症，曾经中西药治疗未效。实验检查：大便有脓球少许。X线钡剂灌肠透视和摄片所见：结肠充盈良好，但结肠外形较细，结肠袋较浅，尤以乙状结肠、降结肠和横结肠为明显。诊为过敏性结肠炎。入院后先用参苓白术散治疗，虽有一定效果，但不巩固；后考虑到久病入肾，可能为肾泻，故改用四神丸，每3三次，每次6g。药后泄泻即渐减少，服药20天后，大便已成形，每天1-2次；又续服10大，大便正常，腹痛已止。停药观察1个月，疗效巩固。_x000D_
3.积瘕：阳气式微，清晨泄泻，病在肾经，小腹积瘕有年，亦是阴邪痼冷之疾，宜温补下焦元阳为本原之治法。破故纸4两（酒浸炒），五味子3两（炒），肉豆蔻2两（面裹煨），生姜8两（切片），吴茱萸1两（盐汤泡），大枣百枚，先以姜、枣同煎候烂，去姜，取枣肉和诸药捣丸，每服2钱，临卧盐汤送下。_x000D_
4.遗尿：患者赵某某，男，16岁，学生，自幼遗尿，每夜至少2次，常因天寒、劳累加重，经多方医治效果不佳。查其舌淡，苔薄白，六脉沉迟，此乃肾阳不足，膀胱气化不利，以四神丸加味施治。补骨脂9g，吴茱萸6g，五味子9g，肉豆蔻7g，益智仁9g，肉桂2g，石菖蒲6g，乌药9g，猪脬1个。将以上中药装入猪脬内，并将其口扎好，用粗针头将猪脬刺数孔，放入盆内，加水1.5公斤，煮沸后1小时左右，去渣及汤液，取猪脬切片食之。1次食完，两剂告愈，随访半年未发。
各家论述：1.《古今名医方论》：引程郊倩：命门无火，不能为中宫腐熟水谷，脏寒在肾，谁复司其闭藏？故木气才萌，不疏泄而亦疏泄，虽是木邪行土，实肾之脾胃虚也。此际补脾不如补肾。补骨脂有温中暖下之能，五味子有酸收固涩之性，吴茱萸散邪补土，肉豆蔻涩滑益脾。暖肾而使气蒸，破滞而使气壮，补肾乃是补脾矣。_x000D_
2.《古方名医方论》引柯琴：夫鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。因阳气当至而不至，虚邪得以留而不去，故作泻于黎明，其由有四：一为脾虚不能制水，一为肾虚不能行水，故二神丸君补骨脂之辛燥者，入肾以制水；佐肉豆蔻之辛温者，入脾以暖土；丸以枣肉，又辛甘发散为阳也。一为命门火衰不能生土，一为少阳气虚无以发陈，故五味子散君五味子之酸温以收坎宫耗散之火，少火生气以培土也；佐吴萸之辛温，以顺肝木欲散之势，为水气开滋生之路，以奉春生也。此四者病因虽异而见证则同，皆水亢为害。二神丸是承制之剂，五味散是化生之剂也。二方理不同而用则同，故可互用以助效，亦可合用以建功。合为四神丸，是制生之剂也，制生则化，久泻自瘳矣。称曰四神丸，比理中、八味二丸较速欤！_x000D_
3.《医方集解》：此足少阴药也，破故纸辛苦大温，能补相火以通君火，火旺乃能生土，故以为君；肉蔻辛温能行气消食，暖胃固肠；五味咸能补肾，酸能涩精；吴萸辛热除湿燥脾，能入少阴、厥阴气分而补火；生姜暖胃，大枣补土。所以防水，盖久泻皆由肾命火衰，不能专责脾胃，故大补下焦元阳，使火旺土强，则能制水而不复妄行矣。_x000D_
4.《古方选注》：四神者，四种之药，治肾泄有神功也。补骨脂通癸水之真阳，肉豆蔻保戊土之真气，俾戊癸化火以运谷气；吴茱萸远肝邪而散虚寒；五味子摄肾气而固真阴；姜、枣和营卫，辛酸相辅，助阳强阴，则肾关自健固矣。
用药禁忌：None
附注：久泻丸（《全国中药成药处方集》（昆明方））、故纸四神丸（《全国中药成药处方集》（吉林，哈尔滨））。《小儿痘疹方论》薛己附方四神丸用肉豆蔻二两，补骨脂四两，五味子二两，吴茱萸（浸，炒）一两，生姜八两，红枣五十枚。
