序号：58292
名称：真武汤
组成：茯苓3两，芍药3两，生姜3两（切），白术2两，附子1枚（炮，去皮，破8片）。
出处：《伤寒论》。
主治：脾肾阳虚，水气内停，小便不利，四肢沉重疼痛，腹痛下利，或肢体浮肿，苔白不渴，脉沉；太阳病误汗不解，发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者；少阴病腹痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或呕者。虚劳之人，憎寒壮热，咳嗽下利。治少阴肾证，水饮与里寒合而作嗽。
加减：若咳者，加五味子半斤，细辛1两，干姜1两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜2两；若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。
功效：益阳气，散寒湿。散寒利水，济火而利水。
用法用量：以水8升，煮取3升，去滓，温服7合，每日3次。
制备方法：None
临床应用：①水肿《中医杂志》（1965；7：39）：魏某某，男，59岁。于1963年7月诊治。患者初病时，因头面及下肢午后浮肿，曾服中西药两月余仍未见效，病日增重，而来就诊。现症：全身除胸腹及手心未肿之外，均浮肿，按之凹陷不起，小便稀少，饮食不进，口虽渴，但不饮，神倦体寒，着衣被而不暖，面色灰黯无华，舌苔黑而滑润，舌质红色娇艳，脉浮大无根，此乃真阳衰极，土不制水所致。拟方：炮附子60g，白术24g，白芍24g，茯苓24g，潞党参60g，玉桂6g，炙甘草24g，生姜30g，水煎3次，头煎1次顿服，2-3煎不论次数，频频饮服，1日尽1剂。上药连进3剂，浮肿已消退十之六七，查其苔己不黑，脉不浮而反沉，此乃虚焰渐衰，正气渐复之佳象，上方附片，党参、玉桂、生姜量减半，续服4剂而愈。②喘证《哈尔滨中医》（1965；2：53）：王某某，女，61岁，患者有慢性咳喘病史，逢寒病作。时值秋末冬初，其病发作，喘息抬肩，动则喘息更甚，伴有咳嗽，吐痰色白，痰稀量多，形瘦神惫，时而汗出。现其面有微绎，舌苔薄白，脉沉弱无力，投二陈、青龙皆不收效，后服白果定喘汤，但只能缓解，不能根除，停药病仍发，百医不效。余诊之曰：此仍肾中真阳不足，水寒射肺也。痰生于饮，治痰必驱其饮。处方：真武汤重用茯苓60g，加干姜6g，细辛24g，服1剂知，2剂病大减。复诊：咳喘已平，吐白痰仍多，纳食不佳。前方加五味子6g，白术9g，3剂而痊愈。③大汗亡阳《新医药杂志》（1979；12：17）：张某某，男，34岁。1963年8月17日就诊。素体虚弱，外感风寒，服解表药后高热退，但午后潮热不退，继服辛凉解表之剂，则发热渐高，持续不退，又投凉药泻下，则大汗不止，诸法救之无效，抬来我院诊治。症见形体消瘦，精神萎糜，汗出如雨，担架衣被浸湿，低热仍不退，筋脉拘急，眩晕不能站立，二便均无，四肢厥冷，脉沉细。此表阳不固，虚阳外越，治宜温阳固表。处方：炮附片（先煎）、白芍、白术、茯苓、生姜各30g，大剂频频饮之，汗出稍止而神气复，继服上方7剂，发热亦随之而愈。④痉病《伤寒解惑论》：张某某，女，47岁，1976年4月28日初诊。患者于产后40天，始觉两臂振颤，以后逐渐加重，发展至全身不自主震颤，已两个半月，阵发性加剧，影响睡眠及进食，病人就诊时亦不能稳坐片刻，并伴有舌颤，言语不利，憋气，以长息为快，食欲差，舌质尖部略红，左侧有瘀斑，舌苔白，两手脉俱沉滑弱。治宜温阳镇水，真武汤加味：茯苓30g，白术24g，制附子12g，白芍15g，生姜12g，桂枝9g，半夏12g，生龙牡各30g，炙甘草6g。水煎服2剂。4月30日复诊：患者自述，29日晨8时服第1剂药，至当日下午6时许，颤动基本停止，腹内鸣响，当晚又进第2剂，颤动停止，晚上睡眠明显好转，仅有时自觉头有阵阵轰鸣，上方白芍药改用30g，加钩藤12g，磁石30g，再服3剂，以巩固疗效。
各家论述：①《注解伤寒论》：脾恶湿，甘先入脾，茯苓、白术之甘，以益脾逐水。寒淫所胜，平以辛热，湿淫所胜，佐以酸平，附子、芍药、生姜之酸辛，以温经散湿。②《金鉴》：小青龙汤治表不解有水气，中外皆寒实之病也；真武汤治表已解有水气，中外皆寒虚之病也。真武者，北方司水之神也，以之名汤者，赖以镇水之义也。夫人一身制水者脾也，主水者肾也；肾为胃关，聚水而从其类者；倘肾中无阳，则脾之枢机虽运，而肾之关门不开，水虽欲行，孰为之主？放水无主制，泛溢妄行而有是证也。用附子之辛热，壮肾之元阳，而水有所主矣；白术之苦燥，建立中土，而水有所制矣；生姜之辛散，佐附子以补阳，温中有散水之意；茯苓之淡渗，佐白术以健土，制水之中有利水之道焉。而尤妙在芍药酸敛，加于制水、主水药中，一以泻水，使子盗母虚，得免妄行之患；一以敛阳，使归根于阴，更无飞越之虞。然下利减芍药者，以其阳不外散也；加干姜者，以其温中胜寒也。水寒伤肺则咳，加细辛、干姜者，散水寒也。加五味子者，收肺气也。小便利者去茯苓，以其虽寒而水不能停也。呕者，去附子倍生姜，以其病非下焦，水停于胃也。所以不须温肾以行水，只当温胃以散水，佐生姜者，功能止呕也。③《内台方议》：用茯苓为君，白术为臣，二者入脾走肾，逐水祛湿；以芍药为佐，而益脾气；以附子、生姜之辛为使，温经散寒也。④《寒温条辨》：白术，茯苓补上利水之物也，可以伐肾而疗心悸；附子、生姜回阳益卫之物也，可以壮火而制虚邪；白芍酸以收阴，用白芍者，以小便不利，则知其人不但真阳不足，真阴亦已亏矣，若不用白芍，以固护其阴，岂能用附子之雄悍乎！
用药禁忌：忌酢、猪肉、桃、李、雀肉；暴病之呕即用真武尚不相当。
附注：玄武汤（《千金》卷九）、固阳汤（《易简方》）。本方改为丸剂，名“真武丸”（见中国医学大辞典）
