序号：2772
名称：天台乌药散
组成：天台乌药半两，木香半两，茴香（炒）半两，青皮（去白）半两，良姜（炒）半两，槟榔（锉）2个，川楝子10个，巴豆70粒。
出处：《医学发明》卷五。
主治：肝经寒凝气滞，小肠疝气牵引脐腹疼痛，睾丸偏坠肿胀；妇人瘕聚，痛经等。肾肝受病，男子七疝，痛不可忍，妇人瘕聚、带下。疝气、腹痛、胃痛、虫痛、痛经。
加减：None
功效：行气疏肝，散寒止痛。
用法用量：每服1钱，温酒送下；疼甚者，炒生姜、热酒送下亦得。
制备方法：先以巴豆微打破，同楝子用麸炒，候黑色，豆、麸不用，余为细末。
临床应用：1.疝瘕：马氏，24岁，瘕痛十数年不愈，三日一发，或五日、十日一发，或半月一发，发时痛不能食，无一月不发者。与天台乌药散。发时服二钱，痛轻服一钱，不痛时服三五分。一年以外，其瘕化尽，永不再发。_x000D_
2.积聚：吴，31岁，脐右结癥，迳广五寸，睾丸如鹅卵大，以受重凉，又加暴怒而得。痛不可忍，不能立、坐、卧。服辛香流气饮，三日服五帖，重加附子、肉桂至五七钱之多，丝毫无效；因服天台乌药散，初服二钱，满腹热如火烧，明知药至脐右患处，如搏物者然，痛加十倍，少时腹中起蓓蕾无数，凡一蓓蕾下浊气一次，如是者二三十次，腹中痛楚松快，少时痛又大作，服药如前，腹中热痛、起蓓蕾、下浊气亦如前，但少轻耳。自己初服药起，至亥正共服五次，每次轻一等；次早腹微痛，再服乌药散，则腹中不知热矣。以后每日服二三次，七日后肿痛全消。_x000D_
3.寒疝：陈某某，男，38岁，农民，秋雨季节，连日抢收，夜间又值宿田野，看守稻粮，以致少腹冷痛，拘急，左睾偏坠，筋肿掣痛，上行脘腹胸胁，不能行动，食少，形寒肢冷，有时泛恶，欲吐，大便带有白色粘液，脉沉细弦，舌苔薄腻。证属寒湿聚于厥阴，肝气失于疏泄，木横侮土，升降不和。法以温通厥阴，和胃化浊。拟方：天台乌药散末三钱，每服一钱，生姜三大片煎汤送下。药后痛止厥回，诸症消失，休息数日而愈。_x000D_
4.虫积腹痛：李某某，男，35岁，木业工人，主诉：有腹痛史；每年发作数次。近日因偶食生冷，致久病复作。心下至少腹胀痛，拒按，痛剧则汗出淋漓，肢厥欲呕，痛止则神清自若，大便二日未行，脉沉紧，舌淡白，左下唇发现粟状颗粒。良由寒湿阻遏，气不化运，以致蛔虫窜扰。法当利气化湿，温脏安蛔。药用：广木香八分，台乌药三钱，细青皮八分，高良姜一钱，川楝子五钱(巴豆二十个同炒)，尖槟榔四钱，开口花椒八分，乌梅二钱，小茴香一钱。服药一剂，大便溏泻二次，排出蛔虫十数条，胀痛全消，病竞霍然。
各家论述：1.《医方集解》：此足厥阴手太阴药也。乌药散膀胱冷气，能消肿止痛；川楝导小肠邪热，因小便下行；木香、青皮行气而平肝；良姜、茴香散寒而暖肾；槟榔性如铁石，能下水溃坚；巴豆斩关夺门，破血瘕寒积；皆行气祛湿散寒之品也。_x000D_
2.《温病条辨》：乌药祛膀胱冷气，能消肿止痛；木香透络定痛；青皮行气伐肝；良姜温脏？？寒；茴香温关元、暖腰肾，又能透络定痛；槟榔至坚，直达肛门，散结气，使坚者溃，聚者散，引诸药逐浊气，由肛门而出；川楝导小肠湿热由小便下行，炒以斩关夺门之巴豆，用气味而不用形质，使巴豆帅气药散无形之寒，随槟榔下出肛门，川楝得巴豆迅烈之气，逐有形之湿，从小便而出，俾有形、无形之结邪一齐解散而病根拔矣。_x000D_
3.《成方便读》：方中乌药、木香辛温香烈，善行善散，能上能下，以宣气中之滞；茴香暖下而祛寒，良姜温中而止痛；青皮入肝破气；槟榔导积下行。其妙用在巴豆与川楝二味同炒，去巴豆不用，但取其荡涤攻坚刚猛直前之性味，同川楝入肝，导之下行，又不欲其直下之意。一如用兵之法：巴、楝钦点之上将也，青、槟前导之先锋也，乌药、茴香为偏稗之将，茴香、良姜为守营之官。立方之神，真战无不克也。_x000D_
4.《方剂学》(五版教材)：乌药行气疏肝，散寒止痛，为君药；配入木香、小茴香、青皮、高良姜一派辛温芳香之品，行气散结，祛寒除湿，以加强行气疏肝、散寒止痛之力，共为臣药；更以槟榔直达下焦，行气化滞破坚；以苦寒之川楝子与辛热之巴豆同炒，去巴豆而用川楝子，既可减去川楝子之寒，又能增强其行气散结之功，共为佐使药。诸药合用，使寒凝得散，气滞得疏，肝络和调，则疝痛自愈。
用药禁忌：因湿热为患而见咽干，口苦，目赤，烦热，小便淋痛及阴虚火旺之候，均所禁忌；气疝虚证，阴囊肿胀偏痛，发作缓急无时者，非本方所能治疗。
附注：None
