序号：54225
名称：大定风珠
组成：生白芍6钱，阿胶3钱，生龟版4钱，干地黄6钱，麻仁2钱，五味子2钱，生牡蛎4钱，麦冬（连心）6钱，炙甘草4钱，鸡子黄（生）2枚，鳖甲（生）4钱。
出处：《温病条辨》卷三。
主治：热邪久羁，吸烁真阴，或因误表，或因妄攻，神倦瘛疭，脉气虚弱，舌绛苔少，时时欲脱者。肝肾阴血极虚，内风煽动不息，眩晕不能张目，耳鸣，筋惕肉瞤，心慌泛漾。
加减：喘，加入参；自汗者，加龙骨、人参、小麦；悸者，加茯神、人参、小麦。
功效：滋液熄风；滋阴潜阳。
用法用量：水8杯，煮取3杯，去滓，再入鸡子黄，搅令相得，分3次服。
制备方法：None
临床应用：1.流行性乙型脑炎后遗症&mdash;失语：患者赵某，4周岁，患流行性乙型脑炎，后遗失语、意识不清、痴呆、乱跑不安静、吃石头瓦块纸屑、咬人、晚上睡眠惊悸、有时发热、颜面潮红等症。作者认为，久患热性病，势必热邪伤阴，血络燥结，神经失其滋润，以致神经干燥而蠕动，筋脉拘挛，故有乱跑不安静、夜眠惊悸、发热等症状，拟用育阴镇静剂，遂仿定风珠方加减。生杭芍2钱、阿胶1钱、生龟板2钱、生地8分、生牡蛎1钱、麦冬1钱、条沙参1钱、生石决明2钱、菖蒲5分、鸡子黄1枚。将药煎成过滤，待温和鸡子黄顿服。服后睡眠安静，乱跑减少，白天能午睡约1个多小时，再不发烧，后每10天服1剂，服至3剂，除失语外，其他症状逐渐消失，意识较前清醒。服至第6剂，语言完全恢复，_x000D_
2.肝厥：额氏，22岁，除夕日亥时，先是受寒痹痛，医用桂、附等极燥之品，服之大效；医见其效也，以为此人非此不可，用之1年有余，不知温燥与温养不同，可以治病，不可以养身，以致少阴津液被劫无余，厥阴头痛，单巅顶一点痛不可忍，至于窗间有豆大微光即大叫，必室漆黑而后稍安，1日厥去4-5次，脉弦细数，按之无力，危急已极。勉与定风珠潜阳育阴，以熄肝风。大生地8钱、麻仁4钱、生、白芍4钱、生龟板6钱、麦冬（不去心）4钱、生阿胶4钱、生鳖甲6钱、海参2条、生牡蛎6钱、鸡子黄（去渣后，化入搅匀）2枚、甘草（炙）5钱、煮成8杯，去渣，上火煎成4杯，不时频服。服后见小效，加鲍鱼片1两，煮成10杯。去渣，煎至5杯，服如前。上方服2日，厥止，头痛大减，犹畏明，方法如前。服至第4日，腰以上发热，腰以下冰凉，上下浑如两截；身左半有汗，身右半无汗，左右浑如两畔。此症当令其复厥后再安则愈。照前方定风珠减半，加青蒿8分，当夜即厥2-3次。至第5日，仍照定风珠原方分量，服至第8日而愈。_x000D_
3.高血压：谭某，男，65岁，素嗜饮酒，且禀性刚强，因劳累过度，五天前突然眩仆，前医从虚论治，屡进温补，病情加重。症见面赤颧红，唇干口燥，舌质红，苔薄黄，脉象细数。血压180/90毫米汞柱。此乃肝肾阴亏，五志之火无制。治用滋阴涵阳法，拟大定风珠加味：阿胶10g（烊冲）、鸡子黄2枚（冲）、白芍15g、干地黄15g、麻仁10g、五味子5g、生牡蛎30g、麦冬10g、炙草5g、鳖甲10g、龟板10g、乌梅10g、蔗汁100ml（兑服）上方连服4剂，头目眩晕减半，血压160/80毫米汞柱。再服12剂，诸证悉除，随访一年未见复发。_x000D_
4.放疗后舌萎缩：施某，女，50岁，1982年8月18日诊。因患鼻咽癌，曾在医院作放射治疗，治后病情稳定，但出现舌僵硬、左歪、痿缩，感觉基本消失，言语不清，吞咽障碍，不能饮食、脉象弦细，按之无力，舌薄红少苔。此属热伤阴分，津液被劫，舌体失荣，予大定风珠。5剂后舌较柔和，言语略清，能进稀粥，连服17剂，言语基本清楚，能进粥及软饭。_x000D_
5.产后郁冒自汗《吴鞠通医案》：王氏，郁冒，自汗出，大便难，产后三大症俱备。因血虚极而身热发厥，六脉散大。俗云产后惊风，不知皆内症也。断断不可误认外感症，议翕摄真阴法。大生地6钱、麦冬（不去心）3钱、白芍2钱（炒）、生龟版5钱、阿胶3钱、5味子（制）1钱、生牡蛎3钱、鲍鱼3钱、炙甘草1钱、鸡子黄2枚（去滓后搅入，上火2-3沸）、海参2条、煮3杯，分3次服。
各家论述：1.《温病条辨》：此邪气已去八九，真阴仅存一二之治也。观脉虚苔少可知，故以大队浓浊填阴塞隙，介属潜阳镇定。以鸡子黄一味，从足太阴下安足三阴，上济手三阴，使上下交合，阴得安其位，斯阳可立根基，俾阴阳有眷属一家之义，庶可不致绝脱欤！_x000D_
2.《中医方剂学讲义》：本方从加减复脉汤（炙甘草、干地黄、生白芍、麦冬、阿胶、麻仁）加减而成。方用加减复脉汤甘润存阴，加龟板、鳖甲、牡蛎育阴潜阳；五味子与甘草合用，取其酸甘化阴；鸡子黄为血肉有情之品，可以滋阴液、熄风阳。合用以奏酸甘化阴，滋液熄风之效。_x000D_
3.《医方发挥》：本方用鸡子黄味甘入脾，镇定中焦，上通心气，下达肾气，阿胶为血肉有情之品，补血滋阴力强，为治血虚之要药，二药合用滋阴以熄风，为主药；白芍苦酸微寒，甘草甘平，五味子酸温，三药合用酸甘化阴，滋阴柔肝，生地黄养阴生津，麦门冬养阴润肺，火麻仁质润多脂滋养补虚，上六药皆能加强鸡子黄，阿胶滋阴养液之效，共为辅药；复用龟板、鳖甲、牡蛎等介类药育阴潜阳，为佐药；其中甘草又可调和诸药，为使。各药合用，使阴液增，浮阳潜，虚风熄，共奏滋阴熄风之效。为治疗虚风内动的有效方剂。
用药禁忌：如阴液虽虚，而邪气犹盛者，非本方所宜。
附注：None
