序号：18743
名称：人参败毒散
组成：柴胡（去苗）30两，甘草30两，桔梗30两，人参（去芦）30两，芎30两，茯苓（去皮）30两，枳壳（去瓤，麸炒）30两，前胡（去苗，洗）30两，羌活（去苗）30两，独活（去苗）30两。
出处：《局方》卷二。
主治：外感风寒湿邪，正气不足，憎寒壮热，头痛项强，身体烦疼，无汗，胸膈痞满，鼻塞声重，咳嗽有痰，苔白腻，脉浮软者。也用于疮疡、痢疾等病证初起，见有上述症状者。伤寒时气，头痛项强，壮热恶寒，身体烦疼。及寒壅咳嗽、鼻塞声重；风痰头痛，呕秽寒热。伤风、温疫、风温，头目昏眩，四肢痛，憎寒壮热，项强目睛疼。寻常风眩，拘倦。小儿噤口痢，毒气冲心肺，食即吐逆。痈疽、疗肿。发背。乳痈等证，憎寒壮热，甚至头痛拘急，状似伤寒者。斑疹发热、恶寒咳嗽等症。小儿风热瘙痒，顽核毒疮。肠风下血，色清而鲜，其脉又浮。痘毒壅遏，出不快，发不透。及靥后痘疔溃成坑，见筋骨者。时气疫疠，岚瘴鬼疟，或声如蛙鸣，赤眼口疮，湿毒流注，脚肿腮肿，喉痹毒痢。外感风寒成痢者。暑湿风寒杂感，寒热迭作，表证正盛，里证复急，腹不和而滞下者。
加减：None
功效：扶正匡邪，疏导经络，表散邪滞。益气发汗，散风祛湿。
用法用量：每服2钱，水1盏，加生姜、薄荷各少许，同煎7分，去滓，不拘时服，寒多则热服，热多则温服。
制备方法：上为粗末。
临床应用：1.时行瘟病：嘉靖己末，五六七月间，江南淮北，在处患时行瘟热病，沿门阖境，传染相似，用本方倍人参，去前胡、独活，服者尽效，全无过失。万历戊子己丑年，时疫盛行，凡服本方发表者，无不全活。_x000D_
2.痢疾：一人病痢，发寒热，头痛，左脉浮紧，而右脉滑大，乃内伤挟外感也；先用败毒散加姜、葱一服，表证悉退。但中脘作胀闷，后重不已，以平胃散加枳壳、木香、槟榔、山楂，又二服胀闷移于小腹，投木香槟榔丸三钱，下粘硬物而愈。《江苏中医》（1962；8：24）：王某，男，患痢疾，前医用白头翁、芩、连等药证情趋重，病延一周，里急后重，肛门下脱，畏风憎寒，脉弦紧，苔白厚腻，经用人参败毒散原方，每用四钱，研末煎服，一剂而汗出畅适，痢下减轻，三服即痢止痛除，其病如失。后以香砂六君法调治而愈。_x000D_
3.小儿斑疹：王某，男，一岁，患儿发热三天，全身出现猩红热样皮疹，颌下、颈部及腹股沟淋巴结肿大，肝肋下二指，血常规：白血球26000/立方毫米，分类淋巴51%，有异常淋巴细胞，诊为：传染性单核细胞增多症。面色萎黄，六脉细浮数，舌尖红，苔薄津少。用人参败毒散（人参改党参）加丹皮、紫草、赤芍、板兰根，连服三剂。病情较减，后隔日一剂，加减服药二旬而愈。
各家论述：1.《寓意草》，伤寒病有宜用人参入药者，其辨不可不明。若元气素弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不出，留连为困；重者随元气缩入，发热无休。所以虚弱之体，必用人参三、五、七分，入表药中，少助元气，以为驱邪之主，使邪气得药，一涌而出，全非补养虚弱之意也。_x000D_
2.《医方集解》：此足太阳、少阳、手太阴药也。羌活入太阳而理游风，独活入少阴而理伏风，兼能去湿除痛，柴胡散热升清，协川芎和血平肝，以治头痛目昏，前胡、枳壳降气行痰，协桔梗、茯苓以泄肺热而除湿消肿，甘草和里而发表，人参辅正以匡邪，疏导经络，表散邪滞，故曰败毒。_x000D_
3.《张氏医通》：问时疫初起，用人参败毒，得毋助邪为虐之患乎，又何以治非时寒疫，汗后热不止？盖时疫之发，必入伤中土，土主百骸，无分经络，毒气流行，随虚辄陷，最难叵测。亟乘邪气未陷时，尽力峻攻，庶克有济。其立方之妙，全在人参一味，力致开合，始则鼓舞羌、独、柴、前，各走其经，而与热毒分解之门；继而调御津精血气，各守其乡，以断邪气复入之路，以非时之邪，混厕经中，屡行疏表不应，邪伏幽隐不出，非藉人参之大力，不能载之外泄也。_x000D_
4.《温病条辨》：此证乃内伤水谷之酿湿，外受时令之风湿，中气本自不足之人，又气为湿伤，内外俱急，立方之法，以人参为君，坐镇中州；为督战之帅，以二活、二胡合芎，从半表半里之际领邪外出，喻氏所谓逆流挽舟者此也，以枳壳宣中焦之气，茯苓渗中焦之湿，以桔梗开肺与大肠之痹，甘草和合诸药，乃陷者举之之法，不治痢而治致痢之源。痢之初起，憎寒壮热者，非此不可也。_x000D_
5.《成方便读》：方中必先以人参补正却邪。羌活走表，以散游邪，独活行里，以宣伏邪，柴胡、桔梗散热升清，枳壳、前胡消痰降气，川芎芳香以行血中之气，茯苓淡渗以利气中之湿，甘草协和各药，使之不争，生姜辟秽祛邪，令其无滞。于是各建其长，以收全功，皆赖人参之大力，驾驭其间耳。至于治痢用此者，此喻氏逆流挽舟之法，以邪从表而陷里，仍使里而出表也。
用药禁忌：非夹表证不可用。
附注：败毒散（《活人书》卷十七）、羌活汤（《圣济总录》卷二十一）、十味汤（《圣济总录》卷一七四）、人参前胡散（《鸡峰》卷五）。
