序号：503
名称：五积散
组成：苍术20两，桔梗20两，枳壳6两，陈皮6两，芍药3两，白企3两，川芎3两，川归3两，甘草3两，肉桂3两，茯苓3两，半夏（汤泡）3两，厚朴4两，干姜4两，麻黄（去根节）6两。
出处：《理伤续断方》。
主治：外感风寒，内伤生冷，身热无汗，头痛身痛，肩背拘急，胸满恶食，呕吐腹痛；以及脚气痹痛，疮疡痈疽，妇女血气不和，心腹疼痛，月经不调等属于寒湿者。阴经伤寒，脾胃不和。太阴伤寒，积聚腹痛。感寒发疟初作。寒湿伤肾，气滞腰疼，不可俯仰。产后身痛，兼感寒伤食。身热无汗，头痛身痛，项背拘急，胸满恶食，呕吐腹痛。冷秘，寒疝，寒疟，恶寒无汗。附骨、咬骨二疽，初起不红不热，如同伤寒，渐次漫肿无头，筋骨疼痛，腿不能伸者。
加减：None
功效：发表温里，顺气化痰，活血调经。调中顺气，除风冷，化痰饮。助气催产。解表温中，消痞调经。
用法用量：每服3钱，水1盏，加生姜3片，煎至半盏热服。凡被伤头痛，伤风发寒，姜煎2钱，仍入葱白，食后热服。
制备方法：上除枳壳、桂2件外，余锉细，用慢火炒，令色变摊冷，入枳壳、桂令匀。
临床应用：1.喘证：一男性农民，年约三十，素体坚强。自某年秋在田间遭受暴风雨之淋袭以后，即常发喘息咳嗽，遇冷即发，时发时愈，已有二、三年。症见咳嗽喘促，痰多泡沫，喉间如水鸡声，胸闷不能平卧，头痛，肩痛，腰背痛，两目似突，苦闷欲绝，并见头上有汗而两足冰冷，诊其脉沉弦而紧，舌苔白腻。予处方五积散，以麻黄、桔梗、陈皮、半夏等为君药，服药一剂，喘促大减，续服二剂，病去大半，嗣后，配制丸剂继续服用，即不闻再发。_x000D_
2.寒性深部脓肿：张某，女，26岁，因右腿疼痛两天。查右大腿内侧上1／3处疼痛，局部肿块，按之痛剧，皮色不红。微恶寒。体温37℃，白细胞13400／立方毫米，嗜中性79%。诊断：寒性深部脓肿。拟予五积散煎剂：麻黄五分，白芷、当归、白芍、法半夏、陈皮各三钱，苍术、川朴、枳壳、桔梗、甘草、川芎、桂枝各钱半，生姜三片，连须葱头五个。煎服两剂而愈。_x000D_
3.产后发热：郎某。女，26岁。产后36天因感受风寒而发热，服西药半月略有好转，但体温波动在37.6-38.2℃之间，查血、小便均正常。现头痛身疼，项背拘急，食纳尚好，二便如常，体胖面红润，脉弦滑苔薄。为产后外感风寒，气血瘀阻，营卫失和，投五积散全方四剂低热即退净，诸症悉平。
各家论述：1.《医方集解》：此阴阳表里通用之剂也。麻黄、桂枝所以解表散寒；甘草、芍药所以和中止痛；苍术、厚朴平胃土而祛湿；陈皮、半夏行逆气而除痰；芎、归、姜、芷入血分而祛寒湿；枳壳、桔梗利胸膈而清寒热；茯苓泻热利水、宁心益脾。所以为解表温中除湿之剂，去痰消痞调经之方也。一方统治多病，惟治法者变而通之。_x000D_
2.《方剂学》：本方为治寒、湿、气、血、痰五积而设，故名五积散。方中麻黄、白芷发汗解表，干姜、肉桂温里祛寒，为本方的主要部分；配伍苍术、厚朴燥湿健脾；陈皮、半夏、茯苓理气化痰；当归、川芎、芍药活血止痛。桔梗与枳壳同用，有升降气机，加强理气化痰之效，适宜于痰阻气滞之证。炙甘草和中健脾，调和诸药。以上均为本方的辅助部分。由于本方能行气和血。温里祛寒，放对妇女气血不和，寒凝气滞的心腹疼痛。月经不调等。亦可加减运用。
用药禁忌：None
附注：催生汤(《医方类聚》卷二二九引《简易方》)、异功五积散(《医方类聚》卷五十六引《管见大全良方》)、熟料五积散(《医方集解》)、百病无忧散、调中健胃汤(《郑氏家传女科万金方》卷一)。本方诸药生用，名“生料五积散”(见《易简方》)；《得效》本方去麻黄，名“异功散”。
