序号：26361
名称：当归四逆加吴茱萸生姜汤
组成：当归3两，芍药3两，甘草2两（炙），通草2两，桂枝3两（去皮），细辛3两，生姜半斤（切），吴茱萸2升，大枣25枚（劈）。
出处：《伤寒论》。
主治：手足厥寒，脉细欲绝，内有久寒者。现用于血栓闭塞性脉管炎、雷诺氏病、慢性荨麻疹、冻疮等；亦可用于慢性消化道疾病而疼痛呕吐较剧者、头痛、溃疡病、慢性风湿性关节炎、风湿性肌炎、痛经、闭经等。
加减：None
功效：散寒涤饮，降逆温中，养血通脉。
用法用量：以水6升，清酒6升和，煮取5升，去滓，温分5服。一方酒、水各4升。
制备方法：None
临床应用：①血虚寒厥证《天津医药》（1978；5：215）：吴某某，男，38岁。1970年冬季，外出检查线路，下班后自觉四肢寒冷，并有麻木疼痛，以后每逢外出，两手及面部出现青紫，尤以手指鼻尖耳廓最明显，回室内温暖后，青紫逐渐消失。诊其两手逆冷至腕，手足均呈青紫，脉沉细，舌质胖嫩，舌苔白。属阳气虚弱，不能温营四肢，寒邪外袭，致血脉凝涩，经脉不通。治拟温经通络，活血祛寒。当归、白芍各9g，栓枝、吴茱萸各6g，细辛、甘草、通草各3g，生姜3片，大枣5枚。药后病情好转，续诊两次而愈。②痛经《新医药学杂志》（1978；3：7）：万某某，女，22岁，学生。患者经来腹痛已有五年之久，曾服温经汤及调经诸药，收效甚微。自述平时身冷，恶寒，四肢疲软无力，小腹常觉不温，月经愆期，白带多而清稀，每逢经期，小腹剧痛，痛时手足冰冷，口不渴，时吐清涎，小便量多。查其舌质淡暗，苔薄，脉沉迟细弱，证属虚寒逆经，拟用当归四逆加吴茱萸生姜汤治之。当归15g，桂枝12g，白芍（酒炒）15g，细辛6g，大枣18g，木通9g，炙草6g，官桂6g，台乌6g，艾叶（炒）6g，吴茱萸9g，生姜9g，加白酒一杯同煎。嘱在经前服本方3剂，下月经期前再服3剂。后6剂而愈。③缩阴证《治验回忆录》：刘妇，年四旬余，邮亭圩北村人。体素虚弱，某日农作过劳，傍晚归途遇雨，衣履尽湿，归仅更衣，不甚介意。晚间又经房事，而风雨之夜，寒气砭骨，夜半时起入厕，未久，睡感寒甚，数被不温，少腹拘急绞痛，次第加剧，待至天将明时，阴产遽现紧缩，自觉向腹中牵引，冷汗阵出，手足厥冷，头晕神困，不能起立，服药鲜效。脉象微细，舌润不温，其夫且曰：“内子阴户收缩，成一杯大空洞形，时流清液，令人见而生畏”。此乃阴寒证也，与当归四逆加吴茱萸生姜汤，嘱一日服完两大剂，并用艾灸气海、关元十余炷，又锡壶盛开水时熨脐下。次日即笑逐颜开，操作厨下，惟身觉略倦而已。④子宫下垂《新中医》（1983；2：33）：戴某某，女，49岁。农民，自诉近三年来劳动增强，缺乏休养和调补，身体渐差。夜睡不宁，有时醒来烦热汗出，头痛，小腹挛痛，小便频数，或夜间遗尿。休息几天即好转，如仍持续劳动则觉小便有物垂出，疼痛不安。月经二、三月一来，量少，色鲜红。每年此时恒发疟疾。其脉沉细难触，手足较常人为冷。舌质淡润无苔，面色萎黄。断为当归四逆加吴茱萸生姜汤证。处方：当归12g、木通、细辛、桂枝、吴茱萸、枳壳、白芍、炙甘草各9g，生姜18g，红枣25枚，赤豆脂30g（一半包煎，一半研末，分二次冲服）、水煎，加白酒半两，冲服。二诊：药后睡安，汗止，少腹不痛，尿不频数，下身下垂刺痛好转。手足依然冰冷。照原方续服三剂，各症均愈，惟手足仍冷。第二个月中旬来月经，又服三剂。以后每月服三剂。至年底患者来告，谓此后未复发，月经亦未再行。⑤产后胃冷如冰《中医杂志》（1984；8：25）：青年女工傅某某，1981年夏初生难产，入产房两天两夜，胎儿未能娩出，周身大汗淋漓，神疲力竭。当时产床置于电风扇下，凉风直吹，及至胎儿娩出后，始觉凉意。因腹中饥饿，急食冷鸡汤两碗，即感胃脘痞塞不畅，胃中发冷，犹如冰块阻塞一般，且全身关节痠痛、曾服温胃散寒之方药，诸如香砂六君子汤、附子理中汤等，未获缓解，半年后来诊。其时患者面色断白，唇甲少华，两手欠温。自述周身关节在气候突变时发痠发痛。胃冷如冰逐渐加重，并时感胸闷恶心。诊见舌淡苔白，脉象沉细。乃胃有久寒，阴血虚亏所致。其分娩时正当血脉空虚，外受寒邪之袭，内伤鸡汤之冷，胃阳大伤，安得不病之理。处方：全当归10g，川桂枝10g，杭白芍10g，北细辛5g，炙甘草3g，小木通6g，肥大枣4枚，淡吴萸12g，鲜生姜12g。酒水各半，煎后温服。每日一剂，未及半月，胃中已无冷感，诸恙尽失。⑥乳房窜痛《新中医》（1984；12：41）：潘某某，女，29岁，医务人员。患者近年来右侧乳房周围窜痛。呈阶段性、阵发性、伴憋胀感，用手扪之，右侧乳房外上象限内有桃核大区域皮肤温度明显低于周围，但未扪及肿块或囊状物。自贴伤湿止痛膏无效，又曾经用理气通络止痛之剂亦无效。别无所苦，月经正常。乳头属肝经，乳房属胃经，局部冷痛，总属脉络凝滞。试投当归四逆加吴茱萸生姜汤以暖肝温胃，通络止痛。处方：当归、白芍各12g，桂枝、吴茱萸、通草各6g，细辛、甘草各3g，生姜三片，大枣三枚。水煎，连服二剂后，乳房窜痛发冷消失，随访一年，未见复发。
各家论述：①《千金方衍义》：阳邪传入厥阴而厥寒，脉沉细欲厥与直中阴寒之治截然两途。直中阴寒用姜附四逆以回阳，惟恐药之不力而变虚阳发露，陷阴之邪用当归四逆以通阳，仍须桂技汤，但去生姜加当归助芍药以和营，细辛、通草助桂枝提出阳分，使阳邪仍以阳解。其去生姜者，恐其性暴，不待气味入阴，便从太阳开发也。在霍乱则不然，专取生姜、吴茱萸速破逆上之厥气，则阳通脉复。盖回阳用干姜、通阳用生姜，一定不易之法。_x000D_
②《古方选注》：厥阴四逆，证有属络虚不能贯于四末而为厥者，当用归、芍以和营血。若久有内寒者，无阳化阴，不用姜、附者，恐燥劫阴气，变出涸津亡液之证，只加吴茱萸从上达下，生姜从内发表，再以清酒和之，何患阴阳不和，四肢不温也耶？_x000D_
③《伤寒贯珠集》：手足厥寒，脉微欲绝者，阳之虚也，宜四逆辈。脉细欲绝者，血虚不能温于四末，并不能荣于脉中也。夫脉为血之府，而阳为阴之先，故欲续其脉，必益其血．欲益其血，必温其经。方用当归、芍药之润以滋之；甘草、大枣之甘以养之；桂枝、细辛之温以行之；而尤藉通草之入经通脉，以续其绝而止其厥。若其人内有久寒者，必加吴茱萸、生姜之辛以散之，而尤藉清酒之濡经浃脉，以散其久忧之寒也。_x000D_
④《伤寒方论》：手足厥寒，脉细欲绝，是经络无所不寒．气血俱虚之至，故当归四逆允为合剂也。更察内有久寒，是一阳不足以为开泰之本，而经络之虚，乃相因以至、故以吴茱萸、细辛通逆而润燥，通草为引，复以桂枝全汤而君以当归，血由气生，寒从阳化也；并可通于杂证之血虚极寒者矣。
用药禁忌：None
附注：四逆汤（《千金》卷二十）、吴茱萸散（《圣惠》卷四十七）、四逆茱萸汤、吴茱萸汤（《圣济总录》卷三十八）、四逆加吴茱萸生姜汤（《注解伤寒论》卷十）、四逆萸姜汤（《杏苑》卷七）。
