序号：67181
名称：麻黄杏仁甘草石膏汤
组成：麻黄4两（去节），杏仁50个（去皮尖），甘草2两（炙），石膏半斤（碎，绵裹）。
出处：《伤寒论》。
主治：邪热壅肺，发热喘急，烦渴，汗出，苔黄，脉数。现用于肺炎、猩红热（烂喉痧）、过敏性哮喘等。
加减：None
功效：清宣肺热平喘。
用法用量：上以水7升煮麻黄，减2升，去上沫，纳诸药，煮取2升，去滓，温服1升。
制备方法：None
临床应用：1.烂喉痧：前年三月间，朱锡基家一女婢病发热，请诊治。予轻剂诱发，次日热更甚，未见疹点。续与透发，三日病加剧，群指谓猩红热，当急送传染病医院受治。锡基之房东尤恐惧，怂恿最力。锡基不能决，请予毅然用方。予允之。细察病者痧已发而不畅，咽喉肿瘤，有白腐意，喘声大作，呼吸困难不堪，咯瘀不出，身热胸闷，目不能张视，烦躁不得眠，此实烂喉痧之危候。当与：净麻黄一钱半，生石膏五钱，光杏仁四钱，生草一钱，略加芦根、竹茹、蝉衣、蚤休等透发清热化痰之品。服后即得安睡，痧齐发而明，喉痛渐除。续与调理，三日全愈。事后婢女叩谢曰：前我病剧之时，服药（指本方）之后，凉爽万分，不知如何快适云。_x000D_
2.小儿肺炎：用麻杏石甘汤治疗小儿肺炎30例，患者表现为发热、气喘咳嗽、咽痛、咽部充血、肺部可闻干性啰音等症状，用本方治疗，痊愈26例，显效1例，好转3例，有效率100%，笔者认为本方具有降温、消炎、化痰、扩张支气管、缓解痉挛等作用。_x000D_
3.过敏性哮喘：叶某某，女，28岁。1977年10月11日诊。患者因鼻炎引起过敏性哮喘已8年，秋冬季节发作频繁。近感风寒，身热，有汗，鼻塞多涕，咳嗽气喘，胸膈烦闷，口唇发绀，便秘，口苦而渴，舌苔薄黄，脉浮数。症属风寒在表，肺有郁热，失其宣降。法当宣肺泄热，降气平喘。麻黄3g，生甘草3g，生石膏15g，苦杏仁、桑白皮、瓜蒌皮、苏子各9g，生代赭石30g。服药三剂，气喘平，循法继续治疗，诸证皆得改善，以后复发，均用该方获效。_x000D_
4.鼻渊：柳&times;&times;，男，36岁，干部，1963年2月14日诊。患者鼻塞不通已三年，浊涕由喉呛出，而气窒仍然。检查鼻孔有黄色脓样分泌物阻塞，经冲洗后发现粘膜充血，鼻周围、额窦、筛窦均有压痛。西医诊断为慢性副鼻窦炎。服磺胺噻唑片及点青霉素溶液无效。就诊时诉：鼻塞头痛，头昏脑胀，鼻塞不通，当有黄脓样鼻涕流出，嗅觉减退，饮食无味，肢疲乏力，脉右寸浮数，断是肺移热于脑，成为脑漏。处方：麻黄二钱，杏仁三钱，生石膏六钱，甘草二钱，地龙干三钱。连服七剂，头昏脑胀消失，鼻孔通畅，嗅觉恢复，病告痊愈。
各家论述：1.《金鉴》喘不在胃而在肺，故不须粳米。其意重在存阴，不必虑其亡阳也，故于麻黄汤去桂枝之监制，取麻黄之专开，杏仁之降，甘草之和，倍石膏之大寒，除内外之实热，斯溱溱汗出而内外之烦热与喘悉除矣。_x000D_
2.《衷中参西》：用麻黄协杏仁以定喘，伍以石膏以退热，热退其汗自止也。复加甘草者，取其甘缓之性，能调和麻黄、石膏，使其凉热之方溶和无间，以相助成功，是以奏效甚捷也。_x000D_
3.《中国医药汇海·方剂部》：盖以石膏清其里热；有汗者，得麻黄疏泄，而空者亦宣；无汗者，得麻黄疏散，而闭者亦开；有杏仁以定喘，甘草以泻火，烦热乌有不解者乎？_x000D_
4.《方剂学》：方中石膏辛甘寒，清泄肺胃之热以生津，麻黄辛苦温，宣肺解表而平喘。二药相制为用，既能宣肺，又能泄热，虽一辛温，一辛寒，但辛寒大于辛温，使本方仍不失为辛凉之剂，共为主药；杏仁苦降，协助麻黄以止咳平喘，为佐药；炙甘草调和诸药，以为使。药仅四味，但配伍严谨，共成辛凉宣肺、清泄肺热、止咳平喘之功。_x000D_
5.《伤寒论讲义》：麻黄配石膏，清宣肺中郁热而定喘。石膏用量多于麻黄一倍，借以鉴制麻黄辛温之性而转为辛凉清热之用；杏仁宣降肺气，协同麻黄以治喘；甘草和中缓急，调和诸药。
用药禁忌：脉浮弱、沉紧、沉细，恶寒恶风，汗出而不渴者，禁用。
附注：麻黄杏子甘草石膏汤（原书）、麻黄杏仁汤（《普济方》卷三六九）、麻黄杏子草膏汤（《赤水玄珠》卷二十九）、麻杏甘石汤（《张氏医通》卷十六）、四物甘草汤（《千金方衍义》卷九）、麻杏石甘汤（《金鉴》卷五十九）。
