序号：11070
名称：肾气丸
组成：干地黄8两，薯蓣4两，山茱萸4两，泽泻3两，茯苓3两，牡丹皮3两，桂枝1两，附子（炮）1两。
出处：《金匮》卷下。
主治：肾阳不足，腰痛脚软，下半身常有冷感，少腹拘急，小便不利或小便反多，舌质淡胖，脉虚弱尺部沉细，以及痰饮咳喘、水肿脚气、消渴、转胞、久泄、阴疽等属肾中阳气虚衰者。虚劳腰痛，或短气有微饮，或男子消渴，以饮一斗，小便一斗，及妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，此名转胞，以胞系了戾，故致此病。脚气上入少腹，少腹不仁。虚劳不足，大伤饮水，小腹急，肾气虚乏，下元冷惫，脐腹疼痛，夜多漩溺，脚膝缓弱，肢体倦怠，面色黧黑，不思饮食。肾气内夺，舌喑足废。冷证齿痛。命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，大便不实。禀气虚，骨弱，7-8岁不能行立。肾水不能摄养，及脾虚不能克制肾水，多吐痰唾而不咳。两尺脉微弱，阴阳俱虚。肾虚不能摄水，津液不降，致成痰饮，咳逆，潮热，盗汗。脾肾虚寒，土不生金，肺金亏损，肺气虚不能摄血，面色萎黄，时或咳嗽见血，脉多空大无力。脾肾两败，水溢于外，土困于中而成水肿，或阳虚小便不通。肾脏真阳不足，火不归元。百会疽漫肿平塌，紫暗坚硬，面赤而烦，口干不渴，唇润，属阳虚浮泛者，及颊疡牙关紧急不开或旁肿不消，脓水清稀，因而成漏，复被寒侵疮孔，致生多骨，经年缠绵难愈者。
加减：None
功效：温补肾阳，引火归源，阴阳双补。暖肾脏，补虚损，益颜色，壮筋骨。补老人元脏虚弱，腑气不顺，固精髓。久服壮元阳，活血驻颜，强志轻身。
用法用量：每服15丸，加至25丸，酒送下，每日2次。
制备方法：上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。
临床应用：1.痞结泄泻：一人坐立久则手足麻木，虽夏月亦足寒如冰，复因醉睡觉而饮水复睡，遂觉右腹痞结，摩之则腹间沥漉有声，得热摩则气泄而止，饮食稍多则作痛泄，此非脾胃病，乃命门火衰不能生土，虚寒使之然也，服八味丸而愈。_x000D_
2.反胃：曾治富商汤名扬，自谓体旺，酒色无度，行年四十，饮食渐减，或教以每早进牛乳酒，初食似可，久之朝食至暮，酒乳结成羊屎形，其大小便日夜不过数滴，全无渣滓下行，卧床不起，告急请诊。按之两尺脉微如丝，右关弦紧，乍有乍无，两寸与左关洪大而散。余曰：足下之恙，乃本实先拨，先天之阴虚宜补水，先天之阳虚宜补火，水火既济，庶可得生。乃用熟地一两，山茱、山药各四钱，茯苓、泽泻、丹皮、肉桂、附子各三钱，煎服一剂，明早令进牛乳酒，至暮则下行，而不上吐矣，连服十剂，饮食渐进。遂从前方药料为丸，日服二次，嘱戒酒色，半载而康。_x000D_
3.水肿：本方治疗水肿12例，症见眼睑水肿，小便不利或尿闭，面色苍白或萎黄，舌苔白厚或干燥，脉象沉微细弱。以肾气丸每次三钱，每日二次（其中3例因下肢水肿配合五皮饮），一般服药二周后症状减轻，尿量排泄增加，水肿渐消，12例中除2例伴有钩虫病或血丝虫病者无效外，均获治愈，疗程21至90天。_x000D_
4.尿毒症：作者认为，多数晚期尿毒症，虽有高热心烦，出血倾向，便闭，苔厚黄等湿热邪盛之象，不过为发病之标，而其病本均属脾肾阳虚，故以肾气丸为基本方，并重用人参煎汤送服以扶正祛邪，同时酌伍山药、黄耆、白术以补气健脾，公丁香、旋复花、半夏、竹茹以和胃降逆，配合必要的西药。经治5例，疗效满意，随访三年以上.情况良好，其中2例肾功能已恢复正常。_x000D_
5.慢性肾炎蛋白尿：本方加黄耆、白术、荠菜花、煅龙牡等治疗慢性肾炎蛋白尿属肾阳亏损，脾阳不运，气不化水者3例.分别服药15至20剂，尿蛋白全部转阴，随访年余未复发。_x000D_
6.复发性口疮：复发性口疮属元阳不归命门，虚火上升，浮阳于外，上热下寒，症见唇、舌或颊内等处出现黄豆大小的淡白色圆形或椭圆形溃烂斑点，周围颜色淡红，疼痛或重或轻，疲劳易发，同时伴有畏寒肢冷，乏力懒言，小便清长，大便溏薄等。治疗以本方温养命火，引火归元，若口腔溃烂有腐臭味者，加地骨皮10g，生石膏15g，丹皮增至10g；口渴明显者，加石斛20g，麦冬10g；另可用锡类散外搽患处。所治5例中，2例痊愈，2例愈后复发，按原方再服而愈，1例好转。
各家论述：1.《医经溯洄集》：八味丸以地黄为君，而以余药佐之，非止为补血之剂，盖兼补气也。气者，血之母，东垣所谓阳旺则能生阴血者此也。夫其用地黄为君者，大补血虚不足与补肾也；用诸药佐之者，山药之强阴益气；山茱萸之强阴益精而壮元气；白茯苓之补阳长阴而益气；牡丹皮之泻阴火，而治神志不足；泽泻之养五脏，益气力，起阴气，而补虚损五劳，桂、附立补下焦火也。由此观之，则余之所谓兼补气者，非臆说也。_x000D_
2.《医方考》：渴而未消者，此方主之。此为心肾不交，水不足以济火，故令亡液口干，乃是阴无阳而不升，阳无阴而不降，水下火上，不相既济耳！故用肉桂、附子之辛热壮其少火，用六味地黄丸益其真阴。真阴益，则阳可降；少火壮，则阴自生。肾间水火俱虚，小便不调者，此方主之。肾间之水竭则火独治，能合而不能开，令人病小便不出；肾间之火熄则水独治，能开而不能合，令人小便不禁。是方也，以附子、肉佳之温热益其火；以熟地、山萸之濡润壮其水；火欲实，则丹皮、泽泻之酸咸者可以收而泻之；水欲实，则茯苓、山药之甘淡者可以制而渗之。水火既济，则开阖治矣。_x000D_
3.《千金方衍义》：本方为治虚劳不足，水火不交，下元亏损之首方。专用附、桂蒸发津气于上，地黄滋培阴血于下，萸肉涩肝肾之精，山药补黄庭之气，丹皮散不归经之血，茯苓守五脏之气，泽泻通膀胱之气化。_x000D_
4.《金鉴》引柯琴：火少则生气，火壮则食气，故火不可亢，亦不可衰，所云火生土者，即肾家之少火游行其间，以息相吹耳，若命门火衰，少火见于熄矣。欲暖脾胃之阳，必先温命门之火，此肾气丸纳桂、附于滋阴剂中十倍之一，意不在补火，而在微微生火，即生肾气也。故不曰温肾，而名肾气，斯知肾以气为主，肾得气而土自生也。且形不足者，温之以气，则脾胃因虚寒而致病者固痊，即虚火不归其原者，亦纳之而归封蛰之本矣。_x000D_
5.《古方选注》：肾气丸者，纳气归肾也。地黄、萸肉、山药补足三阴经，泽泻、丹皮、茯苓补足三阳经。脏者，藏经气而不泄，以填塞浊阴为补；腑者，如府库之出入，以通利清阳为补。复以肉桂从少阳纳气归肝，复以附子从太阳纳气归肾。_x000D_
6.《血证论》：肾为水脏，而其中一点真阳便是呼吸之母，水足阳秘，则呼吸细而津液调。如真阳不秘，水泛火逆，则用苓、泽以行水饮，用地、萸以滋水阴，用淮药入脾，以输水于肾，用丹皮入心，以清火安肾，得六味以滋肾，而肾水足矣。然水中一点真阳，又恐其不能生化也，故用附子、肉桂以补之。
用药禁忌：忌猪肉、冷水、生葱、醋物、芜荑；有咽干口燥，舌红少苔等肾阴不足，肾火上炎表现者，不宜使用本方。
附注：八味肾气丸（原书卷下）、地黄丸（《圣惠》卷九十八）、八仙丸（《养老奉亲》）、补肾八味丸（《圣济总录》卷五十一）、八味地黄丸（《小儿痘疹方论》）、附子八味丸（《证治要决类方》卷四）、金匮肾气丸（《赤水玄珠》卷七）、桂附八味丸（《简明医彀》卷四）、桂附地黄丸（《简明医彀》卷八）、附桂八味丸（《医方论》）、桂附八味地黄丸（《胎产心法》卷一）。本方方名，《崔氏方》引作“八味九”（见《外台》）：改为汤剂，名“肾气汤”（见《普济方》）、“八味地黄汤”（见《辨证录》）“八味饮”（见《西塘感证》、“加味地黄汤”、“桂附地黄汤”（见《金鉴》）、“八味汤”（见《杂症会心录》）、“阳八味汤”（见《医门补要》）、“桂附八味汤”（见《喉科种福》）。
