序号：59167
名称：耆婆万病丸
组成：牛黄1分，麝香1分，犀角（1方云1铢）1分，朱砂、雄黄、黄连、禹余粮、大戟、芫花、芫青6枚，人参、石蜥蜴1寸，茯苓1分，干姜1分，桂心1分，当归1分，芎藭1分，芍药1分，甘遂1分，黄芩1分，桑白皮1分，蜀椒1分，细辛1分，桔梗1分，巴豆1分，前胡1分，紫菀1分，蒲黄1分，葶苈1分，防风1分，蜈蚣3节。
出处：《千金》卷十二。
主治：七种癖块，五种癫病，十种疰忤，七种飞尸，十二种蛊毒，五种黄病，十二时疟疾，十种水病，八种大风，十二种(疒帬)痹；并风入头，眼暗漠漠；及上气咳嗽，喉中如水鸡声，不得眠卧；饮食不作肌肤，五脏滞气，积聚不消，壅闭不通，心腹胀满及连胸背，鼓气坚结，流入四肢，或复心膈气满，时定时发，十年二十年不愈；五种下痢，疳虫、寸白诸虫；上下冷热，久积痰饮，令人多睡，消瘦无力，荫入骨髓，便成患滞，身体气肿，饮食呕逆，腰脚酸疼，四肢沉重，不能久行立；妇人因产，冷入子脏，脏中不净，或闭塞不通，胞中瘀血冷滞，出流不尽，时时疼痛为患，或因此断产；并小儿赤白下痢；及狐臭、耳聋鼻塞等病。
加减：None
功效：None
用法用量：每服3丸，破、除日平旦空腹酒送下。取微下3升恶水为良。若卒暴病，不要待平旦，无问早、晚即服，以吐利为度；若不吐利，更加1丸至3-5丸，须吐利为度，不得限以丸数，病强药少即不吐利，更非他故；若其发迟，以热饮汁投之，若吐利不止，即以醋饭2-3口止之。1日服，2日补之，得食新米，韭骨汁作羹粥臛饮食之，3-4顿大良，亦不得全饱。吐利以后，常须闭口少语，于无风处温床暖室将息。若旅行卒暴，无饮，以小便送之佳；若1岁以下小儿有疾者，令乳母服二小豆，亦以吐利为度；近病及卒病皆用，多积久病即少服，常取微溏为度。卒病欲死，服3丸如小豆，取吐利即愈；卒得中恶口噤，服2丸如小豆，暖水1合灌口，令下微利即愈；五疰鬼刺客忤，服2丸如小豆，不愈，后日更服3丸；男女邪病，歌哭无时，腹大如妊娠，服2丸如小豆，日2夜1，间食服之；猫鬼病，服3丸如小豆，未愈更服；蛊毒、吐血、腹痛如刺，服2丸如小豆，不愈更服；疟病未发前，服1丸如小豆，不愈，后日更服；诸有痰饮者，服3丸如小豆；冷癖，服3丸如小豆，日3次，皆间食，常令微溏利；宿食不消，服2丸如小豆，取利；癥瘕积聚，服2丸如小豆，日服3次，皆间食，以利愈止；拘急、心腹胀满、心痛，服3丸如小豆，不愈更服；上气喘逆，胸满不得卧，服2丸如小豆，不愈更服；大痢，服1丸如小豆，日3次；疳湿，以1丸如杏仁，和酢2合灌下部，亦服2丸如小豆；水病，服3丸如小豆，1日2次，皆间食服之，愈止，人弱隔日服；头痛恶寒，服2丸如小豆，覆取汗；伤寒时行，服2丸如小豆，日3次，间食服之；小便不通，服2丸如小豆，不愈，明日更服；大便不通，服3丸如小豆，又纳1丸下部中，即通；耳聋、聤耳，以绵裹1丸如小枣核，塞之愈；鼻衄，服2丸如小豆即愈；痈肿、疔肿、破肿，纳1丸如麻子，日一敷，其根自出愈；犯疔肿血出，猪脂和敷有孔内孔中，愈止；胸背腰胁肿，以酢和敷肿上，日一易，又服2丸如小豆；癞疮，以酢泔洗之，取药和猪脂敷之；瘘疮有孔，以1丸如小豆纳孔中，且和猪脂敷之；痔疮，涂绵箸上，纳孔中，日别易，愈止；瘰疬，以酢和敷上愈；诸冷疮积年不愈者，以酢和涂其上，亦饼贴，愈；癣疮，以布揩令汁出，以酢和敷上，日别一易，立愈；恶刺，以1丸纳疮孔中，即愈；蝮蛇螫，取少许纳螫处，若毒入腹，心闷欲绝者，服3丸如小豆；蝎螫，以少许敷螫处；蜂螫，以少许敷螫处；妇人诸疾。胞衣不下，服2丸如小豆，取吐利即出；小儿客忤，服2丸如米，和乳汁敷乳头，令嗍之；小儿惊痫，服2丸如米，涂乳头，令嗍之，看儿大小量之；小儿乳不消，心腹胀满，服2丸如米，涂乳头，令嗍之，不愈更服。
制备方法：牛黄、麝香、犀角、朱砂、雄黄、禹余粮、巴豆别研，余者合捣，重绢下之，以白蜜和，更捣3000杵，为丸，如梧桐子大，密封之。
临床应用：None
各家论述：《千金方衍义》：方中牛黄、麝脐开关利窍；犀角、黄连消瘀散热，朱砂、雄黄镇惊豁痰，蜈蚣、蜥蜴、芫青攻毒祛风，巴豆。芫花、甘遂、大戟、葶苈破积利水，干姜、桂心、蜀椒、细辛开痹逐湿，芎藭、当归、芍药、蒲黄、紫菀和血通经，桑皮、前胡、防风、黄芩、茯苓、桔梗透表达气，人参助诸药力，禹余粮固诸药性，共襄搜根剔弊之功。凡系实证，便可谅用，不必拘以方例等治也。予尝用治十年二十年痼疾，如伏痰悬饮，当背恶寒，无不神应；肢体沉重，腰脚酸痛，服之即捷；而坚积痞块，虽未全瘳，势亦大减，惜乎世罕知用耳。
用药禁忌：忌陈臭，生冷，酢、滑、粘食，大蒜，猪、鱼、鸡、狗、马、驴肉，白酒，行房，七日外始得。产妇勿服之。
附注：万病丸、牛黄丸、耆婆丸。方中朱砂、雄黄、黄连、禹余粮、大戟、芫花、人参用量原缺。
