序号：57654
名称：大陷胸汤
组成：大黄6两（去皮），芒消1升，甘遂1钱匕。
出处：《伤寒论》。
主治：结胸证。从心下至少腹硬满而痛不可近，大便秘结，日晡潮热，或短气躁烦，舌上燥而渴，脉沉紧有力。现用于肠梗阻、胆道感染、胆石病、急性胰腺炎等见有上述证候者。太阳病，脉浮而动数，头痛发热，微盗汗出，反恶寒，表未解，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸；伤寒6-7日，结胸热实、脉沉而紧，心下痛，按之石硬者；结胸，无大热，水结在胸胁，但头微汗出者；太阳病，重发汗而复下之，不大便5-6日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近者。各类腹腔炎症发展到严重阶段而出现的肠麻痹、肠梗阻；胆道系统感染和胆石病；急性出血、坏死性胰腺炎合并麻痹性肠梗阻。单纯性肠梗阻肠腔积液较多者；幽门梗阻、急性胃扩张。急性胰腺炎，里壮里实者。
加减：None
功效：泻热逐水。
用法用量：以水6升，先煮大黄，取2升，去滓；纳芒消，煮1-2沸；纳甘遂末，温服1升。得快利，止后服。
制备方法：None
临床应用：1.结胸证：李某，始病头痛，发热恶风，医者下之，忽尔心下坚硬，项强短气，宛然结胸中证也。予曰：幸尔脉不浮，心不烦躁，非陷胸汤不可，投之，一宿乃下。_x000D_
2.大陷胸汤证：陈姓孩，年十四，一日忽得病，脉洪大，大热，口干，自汗，右足不得伸屈。病属阳明，然口虽渴，终日不欲饮水，胸部如塞，按之似痛，不胀不硬，又类悬饮内痛。大便五日未通，上湿下燥，于此可见。且太阳之湿内入胸膈，与阳明内热同病。不攻其湿痰，燥热焉除？于是遂书大陷胸汤与之。制甘遂一钱五分，大黄三钱，芒消二钱。服后大便畅通，燥屎与痰涎先后俱下，其余诸恙，均各霍然，乃复书一清热之方以肃余邪。_x000D_
3.肠梗阻：用大陷胸汤治疗30例肠梗阻，治愈27例，3例（均为肠扭转）转手术治疗。_x000D_
4.急性胰腺炎：用大陷胸汤加减治疗急性胰腺炎20例，其腹痛缓解平均时间为19.5小时，腹痛完全消失平均为68小时。_x000D_
5.溃疡病穿孔：大陷胸汤治疗24例上消化道穿孔，23例治愈，1例因属胃癌穿孔无效。_x000D_
6.胆道疾患：用大陷胸汤治疗胆道疾患44例（包括胆石症胆囊炎32例，胆道感染2例，胆道蛔虫症9例），配合输液及对症治疗，治愈39例。
各家论述：1.《伤寒明理论》：结胸，由邪结在胸中，处身之高分。邪气与阳气互结，不能分解，气不通，壅于心下，为硬为痛，是邪正因结于胸中，非虚烦、膈实之所同，是须攻下之物可理。低者举之，高者陷之，以平为正。结胸为高邪，陷下以平之，故治结胸，曰陷胸汤。甘遂味苦寒，苦性泄，寒胜热，陷胸破结，是以甘遂为君；芒消味咸寒，《内经》曰：咸味下泄为阴。又曰：咸以软之。气坚者，以咸软之；热胜者，以寒消之，是以芒消为臣；大黄味苦寒，将军也，荡涤邪寇，除去不平，将军之功也，陷胸涤热，是以大黄为使。利药之中，此为快剂。伤寒错恶，结胸为甚，非此汤则不能通利之。剂大而数少，取其迅疾，分解结邪，此奇方之制也。_x000D_
2.《内台方议》：脉沉者，为病在里，紧为里实；心下结者，邪气上结也，此为大结胸之症。若非大下泄之，其病不去也。故用大黄为君，而荡涤邪结，苦以散之；芒消为臣，以软其硬，盐以软之；甘遂为佐为使，以通其水，而下其邪之峻烈者也。_x000D_
3.《医方考》：三阳经表证未解，而用承气汤以攻里者，此下之早也。下之早则里虚，里虚则表邪乘之而入，三焦皆实，故心下至少腹硬满而痛不可近也。此其为证危急，寻常药饵不能平矣，故用大黄以荡实，消石以软坚，甘遂以直达。_x000D_
4.《伤寒附翼》：甘遂以浚太阳之水，消、黄以攻阳明之实。汤以荡之，是为两阳表里之下法也。_x000D_
5.《古方选注》：大陷胸汤，陷胸膈间与肠胃有形之垢并解，邪从心下至少腹硬满而痛不可近，邪不在一经矣。胸膈为阳明之维，太阳之门户，太阳寒水之气结于阳明，当以猛烈之剂，竟从阳明攻陷。大黄陷热结，甘遂攻水结，佐以芒消之监制二者之苦，不令直行而下，使其引入硬满之处，软坚破结，导去热邪。_x000D_
6．《衷中参西》：结胸之证，虽填塞于胸中异常满闷，然纯为外感之风热内陷，与胸中素蓄之水饮结成，纵有客气上干至于动膈，然仍阻于膈而未能上达，是以若枳实、厚朴一切开气之药皆无须用。惟重用大黄、芒消以开痰而清热，又虑大黄、芒消之力虽猛，或难奏效于顷刻，故以少佐以甘遂，其性以攻决为用，异常迅速，与大黄、芒消化合为方，立能清肃其空旷之府，使毫无障碍。制此方者，乃霹雳手段也。
用药禁忌：平素虚弱，或病后不任攻伐者，当念虚虚之祸；三者皆峻下之品，非表邪尽除，内有水热互结者，不可用之。
附注：陷胸汤（《儒门事亲》卷十二）。
