序号：37220
名称：定喘汤
组成：白果21个（去壳，砸碎，炒黄色），麻黄3钱，苏子2钱，甘草1钱，款冬花3钱，杏仁1钱5分（去皮尖），桑皮3钱（蜜炙），黄芩1钱5分（微炒），法制半夏3钱（如无，用甘草汤炮7次，去脐用）。
出处：《摄生众妙方》卷六。
主治：风寒外束，痰热蕴肺，哮喘咳嗽，痰稠色黄，舌苔黄腻，脉滑数。现常用于支气管哮喘、喘息性支气管炎、毛细支气管肺炎等。
加减：None
功效：宣肺平喘降气，清热化痰。
用法用量：上药用水3钟，煎2钟，作2服。每服1钟，不用姜，不拘时候徐徐服。
制备方法：None
临床应用：1.喘息性支气管炎：用定喘汤治疗慢性喘息性气管炎100例，其中合并肺气肿者73例，合并肺原性心脏病者2例，合并高血压者15例，合并陈旧性肺结核者11例，合并先天性心脏病者1例。患者均有反复咳嗽、气喘、痰多而黄，胸闷或发热等症。每日1剂，连服10剂为1疗程。除个别病例因继发感染加用鱼腥草、蒲公英外，其余未加任何药物。结果：显效以上占83%，好转14%，无效2例，总有效率为97%。本方经临床证实，确有较好的止咳、平喘、祛痰作用，且尚有滋养强壮功效。大多数患者服用后，胸闷消失，体重增加，神色精力均有明显好转。_x000D_
2.毛细支气管炎：用定喘汤治疗婴儿急性毛细支气管炎30例。其药物组成以定喘汤为主，高热加生石膏15g，地骨皮7g；腹泻加茯苓、车前子各7g；无腹泻者加竹沥15毫升，分三次服。合并心功能不全者，可根据不同情况，补充水及电解质，静脉给西地兰。结果30例均获痊愈，除2例喘憋稽延较长者外，余28例都在3天内哮鸣音消失，喘憋缓解。住院2-5天，平均4天。_x000D_
3.哮喘：用加减定喘汤治疗急性哮喘实证一年余，疗效显著。用药以定喘汤为主，痰难咳出者加葶苈子5g，胸痛加白芥子5g，胸闷加瓜蒌仁10g，胃纳差有瘀血者加生鸡内金6g。在应用时，只须脉弦数有力，有舌苔即可。_x000D_
4.热带性嗜酸性白细胞增多症：患者男，59岁，渐觉疲乏无力，出汗，全身关节痠软，头晕头痛。半月后开始干咳、胸闷，伴恶寒发热，咳嗽渐重而至阵发呼吸困难，状如支气管哮喘。经多方治疗无效。检查：白细胞7200/立方毫米，分类嗜酸性细胞占36%，血沉42毫米/小时，嗜酸性白细胞计数2072/立方毫米，脉弦数，舌红苔微黄。辩证属肺寒膈热之喘证。连服定喘汤50余剂，症状消失，嗜酸性白细胞计数降至172/立方毫米，白细胞分类嗜酸性细胞降至4%，体力亦恢复。
各家论述：1.《医方考》：声粗者为哮，外感有余之疾也，宜用表药；气促者为喘，肺虚不足之证也，宜用里药。寒束于表，阳气不得泄越，故上逆；气并于膈，为阳中之阳，故令热。是方也，麻黄、杏仁、甘草辛甘发散之物也，可以疏表而定哮；白果、款冬花、桑皮清金保肺之物也，可以安里而定喘；苏子能降气，半夏能散逆，黄芩能去热。_x000D_
2.《医方集解》：此手太阴药也。表寒宜散，麻黄、杏仁、桑皮、甘草辛甘发散，泻肺而解表。里虚宜敛，款冬温润，白果收涩定喘而清金。苏子降肺气，黄芩清肺热，半夏燥湿痰，相助为理，以成散寒疏壅之功。_x000D_
3.《成方便读》：夫肺为娇脏，畏寒畏热，其间毫发不容，其性亦以下行为顺，上行为逆。若为风寒外束，则肺气壅闭，失其下行之令，久则郁热内生，于是肺中之津液郁而为痰，哮咳等疾所由来也。然寒不去则郁不开，郁不开则热不解，热不解则痰亦不能遽除，哮咳等症何由而止。故必以麻黄、杏仁、生姜开肺疏邪；半夏、白果、苏子化痰降浊；黄芩、桑皮之苦寒，除郁热而降肺；款冬、甘草之甘润，养肺燥而益金，数者相助为理，以成其功。宜乎喘哮固疾，皆可愈也。
用药禁忌：新感风寒，无汗而喘，内无痰热者不宜用；哮喘日久，气虚脉弱者不宜用。
附注：千金定喘汤（《寿世保元》卷三）、白果定喘汤（《李氏医鉴》卷五）、千金汤（《杂病源流犀烛》卷一）。
