序号：34683
名称：麦门冬汤
组成：麦门冬7升，半夏1升，人参2两，甘草2两，粳米3合，大枣12枚。
出处：《金匮》卷上。
主治：肺阴不足，咳逆上气，咯痰不爽，或咳吐涎沫，口干咽燥，手足心热，舌红少苔，脉虚数；胃阴不足、气逆呕吐，口渴咽干。火逆上气，咽喉不利。呕逆，喘急。肺胃气壅，风热客搏，咽喉烦闷。胃中津液干枯，虚火上炎之证。燥痰咳嗽。膈食。及冲气上逆，夹痰血而干肺者。霍乱后，余热未清，神倦不饥，无苔而渴，或火升气逆，干咳无痰。肺虚而有热之痿。
加减：None
功效：滋养肺胃，降逆和中。止逆下气。降火利咽。生津救燥。养胃除烦，平逆气。
用法用量：以水1斗2升，煮取6升，温服1升，日3夜1服。
制备方法：None
临床应用：1.咳嗽：右脉虚大，色夺形瘦，肌燥疮痍，咳嗽经年，曾经失血，是津亏气馁，由精劳内损，但理胃阴，不必治咳。《金匮》麦门冬汤去半夏。_x000D_
2.咳血：咳甚血来，是属动象，阴阳失司，阳乃腾越，阳明络空，随阳气自为升降，拟以柔剂填养胃阴，师《金匮》法，用麦门冬汤加减治之：麦门冬四钱，黄耆二钱（酒炒），人参一钱，生甘草八分，粳米半盏，大枣三枚，水同煎服。_x000D_
3.脑膜炎后遗症：某女，十四岁。患脑膜炎，经西医治愈后，经常口吐涎沫不止，吃东西时尤著，且伴有性情烦躁，易怒，舌淡红，苔薄白，脉平不数。给理中丸、苓桂术甘汤治之，效果不显，故用麦门冬汤治之。方药：麦冬12g，党参9g，半夏9g，炙甘草6g，大枣4枚，粳米9g，水煎，分二次服。服三剂后，初见疗效，口吐涎沫有所减少，在上方逐渐加重半夏、麦门冬之药量，半夏加至24g，麦门冬加至60g，每日一剂，连服20余剂，病愈涎止。
各家论述：1.《法律》：此胃中津液干枯，虚火上炎之证，治本之良法也。夫用降火之药，而火反升；用寒凉之药，而热转炽者，徒知与火热相争，未思及必不可得之数，不惟无益，而反害之。凡肺病有胃气则生，无胃气则死。胃气者，肺之母气也。孰知仲景有此妙法，于麦冬、人参、甘草、粳米、大枣大补中气，大生津液，此中增入半夏之辛温一味，其利咽下气，非半夏之功，实善用半夏之功，擅古今未有之奇矣。_x000D_
2.《千金方衍义》：于竹叶石膏汤中偏除方名二味，而加麦门冬数倍为君，人参、甘草、粳米以滋肺母，使水谷之精皆得以上注于肺，自然沃泽无虞。当知火逆上气，皆是胃中痰气不清，上溢肺隧，占据津液流行之道而然，是以倍用半夏，更用大枣通津涤饮为先，奥义全在乎此。若浊饮不除，津液不致，虽日用润肺生津之剂，乌能建止逆下气之绩哉？俗以半夏性燥不用，殊失立方之旨。_x000D_
3.《金匮要略心典》：火热挟饮致逆，为上气，为咽喉不利，与表寒挟饮上逆者悬殊矣。故以麦冬之寒治火逆，半夏之辛治饮气，人参、甘草之甘以补益中气。盖从外来者，其气多实，故以攻发为急；从内生者，其气多虚，则以补养为主也。_x000D_
4.《古方选注》：麦门冬汤，从胃生津救燥，治虚火上气之方。用人参、麦门冬、甘草、粳米、大枣大生胃津，救金之母气，以化两经之燥，独复一味半夏之辛温，利咽止逆，通达三焦，则上气下气皆得宁谧，彻土绸缪，诚为扼要之法。_x000D_
5.《血证论》：参、米、甘、枣四味，大建中气，大生津液，胃津上输于肺，肺清而火自平，肺调而气自顺，然未逆未上之火气，此固足以安之，而已逆已上之火气，又不可任其迟留也，故君麦冬以清火，佐半夏以利气，火气降则津液生，津液生而火气自降，又并行而不悖也。用治燥痰咳嗽，最为对症，以其润利肺胃，故亦治膈食。又有冲气上逆，挟痰血而干肺者，皆能治之。
用药禁忌：肺痿属于虚寒者不能用本方。
附注：麦冬汤（《兰台轨范》卷五）。
