中国百年百名中医临床家丛书
（第二版）
内科专家卷
黄坚白
黄坤强　编著
中国中医药出版社
·北京·图书在版编目（CIP）数据
黄坚白/黄坤强编著.—2版.—北京：中国中医药出版社，2014.4
（中国百年百名中医临床家丛书）
ISBN 978-7-5132-1815-3
Ⅰ.①黄… Ⅱ.①黄… Ⅲ.①中医学-临床医学-经验-中国－现代 Ⅳ.①R249.7
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第030441号
中国中医药出版社出版
北京市朝阳区北三环东路28号易亨大厦16层
邮政编码　100013
传真　010 64405750
北京市松源印刷有限公司印刷
各地新华书店经销
*
开本 880×1230　1/32　印张 5.125　字数 126千字
2014年4月第2版　2014年4月第1次印刷
书　号　ISBN 978-7-5132-1815-3
*
定价　15.00元
网址　www.cptcm.com
如有印装质量问题请与本社出版部调换
版权专有　侵权必究
社长热线　010 64405720
购书热线　010 64065415　010 64065413
书店网址　csln.net/qksd/
官方微博　http：//e.weibo.com/cptcm目　录
内容提要
医家小传
专病论治
肝　病
一、慢性肝炎及肝硬化的中医理论和治疗法则
二、辨证论治肝病的心得
三、病案举例
肾　炎
一、从上（表）治
二、从中（里）治
三、从下治
四、调理方
五、偶用方
六、病案举例
痢　疾
一、痢疾初起解表为要
二、中期属里，针对病邪用药
三、后期转虚，注意虚中夹实
四、病案举例
泄　泻
一、由因见证
二、治泻十四法
三、治泻十四法的具体运用
四、旧案回忆
胃　痛
一、虚实治要
二、脾胃有别
三、病案举例
附：呕吐病例分析
哮　证
一、定义
二、病因
三、脉象
四、症状及分型
五、预防
热　病
一、伤寒与温病之异同
二、伤寒与温病学说之成长
三、伤寒与温病、外感温病与伏气温病辨要
四、六经、三焦、卫气营血证候举要
五、四时热病举要
六、热病舌苔论略
七、病案举例（旅碚医案选）
附：麻疹的中医护理与治疗
慎思明辨医案选
一、舍症从舌参脉案例（虚劳证）
二、舍舌从脉从症案例（鼻衄并发牙疳症）
三、舍症从脉从舌案例（胃痛）
四、舍病历舌色从脉从症从苔案例（久痢）
五、舍舌从病历参脉症案
杂病医案选
一、淋巴肉瘤案二则
二、风湿性关节炎案
三、过敏性紫癜案
四、肝阳证案（旅碚医案选之一）
五、心悸案
六、头痛案
七、咳嗽案
诊余漫话
实用临证要语
肿胀漫谈
读书漫谈之一
读书漫谈之二
医药漫谈
饮食宜忌
类药辨异
评肺痨不治记
中医科学化之我见
年　谱内容提要
本书为《中国百年百名中医临床家》系列丛书之一，由医家小传、专病论治、诊余漫话、年谱四部分组成，开篇介绍了黄坚白先生的医林生涯、治学经验，专病论治部分主要介绍了黄先生治疗肝病、肾炎、痢疾、泄泻、胃痛、哮喘等内科病的临床经验，诊余漫话中有关医德修养方面的内容可视为医生的行为规范。本书内容丰富，资料珍贵，为中医药临床工作者不可多得的参考书。医家小传
先父黄坚白先生，浙江杭州人，1907年农历8月22日生于原籍。
祖父以教书为业。父亲自幼酷爱读书，7岁入小学，读书4年，因家中经济困难而辍学，继由祖父教读两年。因生活所迫，读书梦想破灭，13岁即离家到上海一皮革商号学徒谋生，强烈的求知欲望，使他在学徒期间抽暇便刻苦学习文化，终因生活环境恶劣，过度劳累，积劳成疾。1926年冬19岁时身染重病，回家调养，经过半年多的治疗，毫无起色，杭州的中西医师均认为是不治之症。剧烈胃痛的折磨，使他不能行路、不能久坐，身体非常虚弱。即使重病在身，父亲也没有放弃学业，且暗自确立学医的志向。
当时杭州名老中医朱辅庭先生，非常欣赏父亲的聪明颖慧，并被其刻苦嗜学的坚强毅力所感动，认为这个病弱好学的青年人确是可塑之材。故待父亲身体稍有好转，即收为入室弟子。朱先生对先父耳提面命谆谆教诲，从所读书目的选择到具体问题的详解，均一一指导。这样父亲一方面养病治疗，一方面学习医学经典，部分医学典籍就是那时睡在病榻上读熟的，眼睛竟因疲劳而形成斜视。经过一年多的疗养与治疗，到1928年秋胃病始告痊愈。其间，父亲为探究药理，体验药效，曾亲尝过很多峻烈药物、毒性药物，并对中医产生了浓厚的兴趣，坚定了潜心钻研医学的信心。继之随朱辅庭先生应诊，学习朱老师的临床经验，并得到了临床实践的历练。直到1931年11月，共学了四年零三个月。由于得到老师倾囊传授，父亲为自己以后的医学研究打下了良好的基础。
1931年11月（24岁）到叶孟陶先生处助诊。叶孟陶先生是浙江中医专门学校教授，因病偏风，不便执笔写字，嘱父亲助诊，月给薪津，下午除出诊外，还许其自己执业。这样，父亲不但可以学到叶师的临床经验，同时每月还有固定的收入，生活能够自立，遂安心跟他临诊，直到叶师逝世（1936年春）为止，又学了四年零三个月。其间除诊病外，抽空学习新旧医学知识，在这四年当中，向叶师学得了很多宝贵的临床经验和医学理论，受益匪浅。1933年还参加了上海铁樵医学事务所函授学习，不但学得一些新知识，而且对中西医汇通的学术思想也有了一定的了解。
1935年10月，父亲参加杭州市政府举办的中医资格考试，获甲等第二名。1936年春，自设诊所，此时除诊务外，兼在杭州浙江中医专门学校教书，同时又被杭州中医师裘吉生先生聘为《珍本医书集成续集》编辑，为一百余册罕见版本的中医古籍撰写了内容提要。因抗日军兴，书未出版。此后曾相继在浙江、重庆、汉口等地开业行医。其间担任过中国医药改进会理事，重庆医学导报社编辑。
新中国成立后，百废待兴，中央政府对中医事业给予了大力的扶持，在全国各级政府设立了相应的行政机构。父亲被聘任为武汉市政府卫生局医务人员考试委员会中医考试委员，武汉市人民政府卫生局医事人员资格审查委员会委员，中南行政委员会卫生局中医委员会委员，武汉市中医进修学校教务委员会委员等职。1953年受聘于汉口协和医院，进行医疗研究工作。
当时在西医院设置中医科尚属试办，要搞好中医工作，应以中西医团结合作为先决条件，而西医对中医学术的正确认识，又是团结合作的必要条件，父亲为了让西医了解中医，先后撰写“怎样认识中医”“中医学术简介”等作为西医学习中医的参考教材。为了使中医科学化，做了大量工作，提出很多好的建议和设想。他在“中医科学化之我见”一文中指出：“欲改进中医，欲使中医成为科学化，整理教材，设立学校、医院、药厂，都是不可少的。有政府的领导、西医和其他科学家的协助，加以中医能团结一致、群策群力，中医必定能够成为科学化。到了那时，只有整个科学化的新中国医学，不再有中医西医的分别，新中国的医学，在世界上是一定能够取得很高地位的。”表达了他的理想和胸怀。
党和政府非常重视中医工作，为落实毛主席制定的中医政策，促进中医事业的发展，1955年在北京成立了中医研究院，向全国召集名老中医。当年年底父亲奉命调入北京，到中医研究院工作，并被聘任为内科消化研究室副主任，同时承担中医研究院第一届研究班的教学工作，讲授《伤寒论》《金匮要略》等课程，编写了十余万字的讲义。当时他在学术上已有较深造诣，但仍孜孜不倦地钻研学问。虽然身负重任，工作繁忙，但每天晚上都抽出一定的时间读书学习，或针对白天遇到的问题查阅资料，或学习新的知识。父亲在中医研究院，以渊博的学识赢得了同道的尊重，被同事称为“医学活字典”。他所在的研究室担任了国家有关中医治疗肝炎、肝硬化的研究课题，他为此做了大量的工作，并取得一定的成绩，为中医事业做出了突出的贡献。父亲的工作业绩受到党和政府的深切关怀与高度重视，曾荣幸地三次被邀请登上天安门观礼台参加国庆大典，并于1962年作为研究院的代表，与鲁之俊院长一起去广州参加全国科技大会。
父亲不仅学识丰富，且重视医德修养，他认为：“医学医德一如车之两轮，若缺其一即不能载重而启行，且必倾覆。”“故欲成良医，必恃医德，医德者，实万世颠扑不破成功之秘诀也。”他撰写《实用临证要语》一文，详细阐述医生应如何面对病人，如何提高道德修养，可视为医生的行为规范。
父亲的晚年，身体状况不好，患有多种疾病，几乎是在病榻上度过的，即使这样他也没有放弃学习，并不断把新的心得体会传授给他的学生，使他们成为中医事业的骨干力量。
父亲的一生为了中医事业，不断追求，不断进取，他曾在60年代总结过自己的治学经验，反映了他学医生涯中勤于探索的精神，摘录如下：
“回忆初学十载，当得入门，以为窥其堂奥，眼高气扬，实则诊病也知标不知本；用方也知奇不知偶。人亦但以轻者浅者相就，去病能自愈者半，必药治单纯者又据大半。其疑难重病，或他就，或转介于人，幸尚不至贲事。当是时也，以热病言，虽知六经、三焦之分，而三阴、下焦则罕见，见之亦先自彷徨焉。以单方治三阳、上中焦病，加减不能合度，颇为庞杂，治则顾此失彼，不知偶方用之两感之治。其后应诊渐多，群众鞭策，不得不穷研典籍，求教于前辈，以此学得稍进。续学十年始渐悟方有纯驳，当先学其纯，进而求配合辅助，以及反佐之妙。再进则学阳证似阴、阴证似阳，所谓寒因寒用、热因热用等反治之法。其时虽治渐广，识稍盛于普，然今又越十六年矣，而自愧尚未臻上乘，不敢不勤求书册，请益于先进，学无止境，深有所悟，今知所得十不及一，祖国医学为伟大宝库，诚哉斯言也，所可告慰者，乐于斯道，愿终生以学此。”
1975年3月20日，父亲终被病魔夺去生命，永远地离开了我们。专病论治肝　病
一、慢性肝炎及肝硬化的中医理论和治疗法则
本文由父亲执笔起草，经科室集体讨论修改，以科室的名义发表在1960年第4期《中医杂志》上，文章反映出他在治疗肝病方面的部分学术思想，总结了他的治疗经验。我与父亲的学生张贻芳共同整理如下：
（一）病名
慢性肝炎和肝硬化都是西医的病名，中医学中没有这些名称，它的类似症状分别记载于中医文献之肝胃病、胁痛、积聚、鼓胀以及黄疸各门。慢性肝炎的初期，发现一些胃肠症状时，中医一般称为肝胃病，也就是所谓“肝木乘土”之证。其继续发展，肝脾肿大显著，则属于积聚门中的“积”或称“积聚”“痞块”。到了晚期进入腹水阶段，《黄帝内经》称为“鼓胀”，指出本病“腹筋起”有别于“腹色不变”的水肿病，后人又有单腹胀、胀满、蜘蛛病、石水、蛊胀及食鼓、气鼓、水鼓、血鼓、虫鼓等名。本病发展过程中偶发现有黄疸的，在早期多属于“湿热发黄”，后期则属于“黑疸”之类，病情较为严重。
（二）病因病机
中医认为肝炎、肝硬化是由外感六淫和内伤七情、饮食、劳倦（包括房劳）等因素所引起的。
人体五脏、六腑、九窍、百骸虽然都是相互关联的，但各种疾病自有其主要受害的脏腑。肝炎和肝硬化主要受害的脏腑为肝、脾及其相表里的胆和胃。这里必须说明，中医所说的肝受害，并不是因肝脏肿大而认为是肝病，而是因为本病无论在精神刺激的起因上，在病发两胁的部位上，以及瘀血内蓄的病理机转上，都属于中医肝病范围。同样，属于脾病也不是因脾脏的肿大，而是因为有显著的消化道症状，才称为脾病。
本病若由传染性肝炎之急性经过而转归慢性者，其始由六淫外侵，湿侵脾胃则现恶心、呕吐、不思食、小便黄少、胸闷、大便不调、舌苔厚腻等症；邪犯少阳则潮热胁痛；湿与胆火相合，湿热内蒸则口苦发黄。此时若得不到适当的治疗，或再因饮食伤胃、劳倦伤脾、郁怒伤肝，迁延不愈，则易转归为慢性病。
本病之慢性经过者，其在肝的一方面，因郁怒伤肝，使肝气郁结不伸，失其条达之性。肝脉贯膈，布于胁肋，气失条畅，则胁肋疼痛不舒。肝气郁遏则横逆而犯脾胃，因此就出现食思缺乏、呕恶、泛酸、腹胀、大便不调等肝脾症状，形成了“肝木乘土”之证。又肝为藏血之脏，血赖气以行，肝失条达，病初为气机不利、血行不畅，久则气滞血凝、络脉瘀积、死血内着、攻胁作痛，按之更甚，就成为积癖之症。
其在脾胃方面，由于饮食失常，嗜酒过度，肥甘久卧，致消化机能发生障碍，脾胃既病，肝木易侵，乃成“脾虚木乘”之证，此与肝木乘土，起因虽别，而后果则同。肝脾俱病，脾胃运化失职，则清阳不升，不能充分运化水谷之精微以灌溉脏腑百骸；浊阴不降，水湿不能畅利以排泄于体外，于是清浊相混。同时因肝气郁滞，血液凝结，隧道因而壅塞，就形成了鼓胀病。所以喻嘉言认为，凡是癥瘕积聚，就是胀病的病根，到形成鼓胀以后，脾土即衰，没有力量去制水，水湿泛滥，肾阳衰败，肾的阳气不足，无以化气以行水，肾为胃之关，关门不利，水聚不行，致水愈积愈多，使腹围日渐增大，成为大积大聚的鼓胀重症。
在内因方面，中医还特别强调精神因素，临床实践中我们也深深体会到，忧思郁结、精神不愉快的人，不但易患本病，而且每多缠绵难愈，所以中医认为七情为本病重要致病因素之一。
由于肝脾两经罹病，外候上能见到各种肝脾病症，及其传变以后，侵害其他脏腑，也能兼见一些其他脏腑的证候，而日久正虚，阴虚、阳虚、气虚、血虚在临床都属常见，兹将肝病、脾病及日久正虚所发生的症状列举如下：
①脾气滞则3腹胀。
②胃气逆则呕吐、恶心。
③胃气滞则食欲不振而恶食。
④肝血凝滞则面色晦黯不泽。
⑤肝郁络阻，肝火内燔则鼻衄、龈衄、吐血。
⑥肝阴竭而风自内生则狂躁、谵妄、痉挛、昏迷。
⑦瘀血内阻则腹筋起，肤现红点或红纹。
⑧肝气衰惫则夜盲、目视不明。
⑨湿热盛发为黄疸。
⑩脾败则发为黑疸，其症多在晚期，体力虚弱、精神萎靡、食思缺乏、肢瘦面削，在晦黯的肤色上再加上污黄色，所以多属败症。

 肝郁火升则午后潮热。

 兼气虚则倦怠无力、形衰气短、自汗、懒言、便溏、脉软弱、舌质嫩。

 兼血虚则唇不红泽、疲乏、心悸、头眩、脉细、舌质淡嫩。

 兼阳虚则畏寒、肢冷、喜温、神疲、便清、自汗、脉微小无力、舌嫩白而润。

 兼阴虚则口干舌燥、喜冷、烦躁、手足心热、失眠、肌肤干涩、脉细数无力、舌质嫩绛、苔净或光剥。
鼓胀有气鼓、水鼓、食鼓、血鼓、虫鼓。虫鼓或称为蛊胀，谓病源由于蛊毒，蛊是指腹内有虫，这是一种由寄生虫病因所引起的鼓胀；其余的名称则因鼓证所现的主症不同而另起的名称，如以食思缺乏、便行不调等症为主的称为食鼓；以腹大、胀满为主的称为气鼓；以青筋暴露，肤有红纹、红点显著的称为血鼓；腹及四肢都肿、按之有凹陷的称为水鼓，这些都是肝硬化腹水所常见的症状。此外另有气鼓，腹膨大而内无水液荡漾；虫鼓，腹无积水而有肠寄生虫者，可能是肝硬化，也可能是另外的病。
综合以上中医对肝炎和肝硬化病理的认识，可概括为肝郁、脾滞、瘀血、水积。本病在寒热方面则传变互异，有寒有热，所以前人的说法也并不一致，如朱丹溪谓“郁久生热”，李东垣谓“始受热中，末传寒中”，或从寒化，或从热化，当视患者体质、地域及其他副因而定，不能执一而论。至于虚实方面，本病属于肝郁、瘀血、脾滞、水积，当然都是实证。但病邪久踞，正气受伤，纳谷衰少，营养不足，到后来多兼有虚象，所谓正虚邪实。其兼阴虚或阳虚，兼气虚或血虚，或气血阴阳并虚，均视病的传变所现的证候而定，也不可执一而论。
（三）慢性肝炎及肝硬化的分型和治疗法则
中医治疗是根据理论指导来用药的，本病在病理方面既属于肝郁、瘀血、脾滞与水积以及正气不足，所定的方剂也就从这几个方面出发。以下治疗法则是根据我科规定的治疗草案，通过临床实践再加以修订的。
1.主要证型及治法
（1）肝郁脾虚型（即前所谓肝木乘土之证）
症状：肝脾未见显著增大，症现胁痛或引及肩背痛，脘腹胀满不舒或疼痛，神情烦躁，呕恶，食减，大便不调，或午后有轻度潮热等，脉弦而无力，苔薄滞。
方药：逍遥散（柴胡、白芍、当归、白术、茯苓、甘草、薄荷、煨姜）。兼内热者加丹皮、黑山栀。
（2）血瘀型
症状：肝脾肿大，症以胁痛为显著，兼见面色黑暗而滞，神色不兼怯弱萎白，纳谷如常或略差，体力不显衰惫，脉弦有力，舌质苍老而色黯，苔薄。
方药：三甲汤（生牡蛎、生鳖甲、炮山甲、柴胡、甘草、郁金、姜黄、桃仁、红花）。胁痛兼腹胀者将桃仁、红花换三棱、莪术。
上证肝脾肿大显著而体壮气实者，肝肿硬兼用大黄
 虫丸、脾肿硬兼用鳖甲煎丸（均系成方）。
（3）血虚型
症状：肝脾肿大，症以胁痛为显著，兼见面色萎黄苍白，晦暗而枯，唇不红绛，体力衰惫，头晕心悸，脉弦细小，舌质淡嫩，苔薄。
方药：养血行瘀汤（当归、白芍、川芎、地黄、首乌、丹参、郁金、延胡）。
（4）脾滞型
症状：肝脾肿大，但疼痛并不甚著，却以胃肠症状为明显，如腹胀、胸满，食后更甚，噫气，呕恶，矢气，脉弦滑有力，苔板滞苍老黏腻，不兼倦怠怯弱、气短、苍白等虚证者。
方药：加味平胃汤（川朴、苍术、橘红、甘草、枳实、莱菔子、槟榔、青皮）。
（5）脾虚型
症状：肝脾肿大但疼痛不著，却以脾胃不足之症为显著，如面色苍白，倦怠怯弱，气短息微，胸闷腹胀，食少，大便清泄，自汗脉软缓无力，苔薄黏，质淡嫩。
方药：六君子汤[党参（虚甚时则用人参）、白术、茯苓、甘草、半夏、橘红]。
以上是我科治疗肝炎及肝硬化所应用的主要方剂，除第一方外，其余四方常参合运用，如有血瘀型的同时又兼一些脾滞症状，可选一些加味平胃汤的药合用，用多用少，哪一型为主，哪一型为辅，完全看具体情况而定。总之，血瘀型、血虚型、脾虚型、脾滞型四方均有参合并用的机会，问题只在用多用少罢了。其次，有先现脾滞或脾虚证，经治疗平复后，肝脾肿大不消而转用血瘀型或血虚型方剂而施治的；也有先用血分药，证情转变而改用脾滞脾虚的方剂，随证施治，不能固执不变。
2.兼症加减
除了上面主方以外，还有个别的兼症则用加味法：
（1）兼阳虚：加附子、干姜、肉桂、肉果、巴戟肉、补骨脂。
（2）兼阴虚：加生地、天麦冬、石斛、鳖甲、白芍、黄精、杞子、元参，或用成方六味地黄丸。
（3）兼湿热：如口苦，自觉脘部或两胁灼热，口气重，尿赤发黄，脉数，苔黄，加黄芩、黄连、黄柏、胆草、山栀、茵陈。
（4）兼血分热：自觉午后有热，心烦神躁，手足心热，尿赤，脉数，舌红绛或见鼻衄、龈衄，加丹皮、生地、银柴胡、白茅根、广犀角（现用代用品）、黑山栀。
（5）兼食欲不振：加六曲、山楂、麦芽、稻芽、鸡内金。
（6）兼呕恶：属寒者，如口不干，脉不数，苔淡润腻，加姜夏、砂仁、橘红、吴茱萸；属热者，如口苦而干，自觉内热，脉数，苔黄，加黄连、芦根、竹茹。
（7）兼泄泻：属虚寒者，如便行澄澈清冷，腹痛，恶寒喜温，面白，口不干，脉无力而迟，苔白，舌质淡嫩，加附子、干姜、白术；属虚热者，如便行不实，口干舌燥，脉软数，苔光嫩，加山药、芡实、苡仁、莲子；属实证者，如口气重，腹胀痛，便后为快，大便秽臭，尿短赤，脉滑，苔厚腻等，加六曲、麦芽、稻芽、山楂、苍术、黄芩、黄连、厚朴。
（8）兼便秘：属实者，如“血瘀型”“脾滞型”加麻仁滋脾丸或木香槟榔丸；属虚者，如“脾虚型”“血虚型”加生首乌、苁蓉、杞子。
（9）兼口渴：加花粉、麦冬、天冬。
（10）兼湿热发黄：加茵陈、山栀。
（11）兼黑疸：此为败症，于主病所定的主方中兼服小温中丸（成方）。
（12）兼鼻衄、龈衄：加茜草炭、郁金、田三七。
（13）兼尿少：加赤猪苓、车前草、泽泻、路路通、泽兰、滑石。
（14）兼胁痛：大多数为肝经瘀血，可加柴胡、香附、郁金、姜黄、延胡；有因气滞痰阻者，可加半夏、枳实。
（15）兼潮热：加柴胡、青蒿、鳖甲。
（16）兼失眠、头晕、梦多：加丹参、合欢皮、夜交藤、首乌、枣仁。
（17）兼雀目（夜盲）：加夜明砂、苍术。
（18）兼出汗：不论自汗、盗汗，加浮小麦、山萸肉。
以上加味药品，当视具体情况，可选加一至数味，并不是全数加入。
3.常见合并症的治疗
常见的几个合并症，我们所应用的方剂及处理如下：
（1）肝昏迷：局方至宝丹或安宫牛黄丸，视病情轻重，每隔4～12小时服一钱，能使病人清醒过来，但此时为抢救病人，往往中西药并用，西药常用谷氨酸钠和葡萄糖等静脉注射。
（2）吐血或便血：芍黄炭（吴江县中医研究组经验方）。大黄炭、白芍炭等分研细，每服一钱，白糖拌匀，干咽；或云南白药七厘到一分，白水吞服，每四小时一次，忌豆、鱼、酸、冷食，并服人参以扶正气，再配合输血及葡萄糖。病势稳定后则服犀角地黄汤加止血行瘀药，最后则用归脾汤以补正气。
（3）腹水：若肝硬化已发生腹水者首先当考虑解决腹水问题，关于腹水的治疗方案如下：
腹水不多，胀满不甚，首先考虑利尿，其不兼有虚证者取八正散、大橘皮汤、五皮饮（均系成方）三方选用，八正散较重，大橘皮汤次之，五皮饮最轻；兼虚证者，则选用防己黄芪汤、导水茯苓汤。
腹水不多，形体俱虚（如面色青黄或
 白，不思食，精神萎顿，腹胀甚绷急，小便不利，脉弦数浮大，苔淡嫩或红等）及有大量腹水，形体俱虚不任攻下者用兰豆枫楮汤（泽兰、黑大豆、路路通、楮实）。
上方视虚证的不同情况，合下列方剂同用：
①阳虚合真武汤。
②阴虚合六味地黄丸兼加知母、牛膝、车前、黄柏等。
③阴阳两虚合济生肾气汤。
④气虚合香砂六君汤或实脾饮加黄芪（以上系五个成方）。
有大量腹水形体俱实者，如腹部膨大如瓮，按之柔软不绷紧，面色黑暗苍老，食谷如常，但恐胀满而不敢多食，精神不衰，大便干结，或一日二三次，但量少不畅，质不太稀，尿黄短少，气不怯弱，声音响亮，脉弦缓，按之不衰，苔薄滑而苍老。以上是典型可攻的病证，但病证不一定都那么典型，体力比较差一些的，仍然可攻，但在药的用量、间隔的长短和配合的汤药上有所差别。攻水用的方剂如下：
①臌症丸（生甘遂、黄芩、木香、砂仁）；②控涎丹；③舟车丸；④消水丹（以上均为成方，其余如十枣汤、单味芫花等等，偶尔应用，但非主要方剂）。以上四方在什么样的情况下用①方，或②方，或③方，或④方，这一点还没有摸清规律，因有时服①方无效或反应大时，换②方或③方，或④方后，情况较好，有时则反之，可能是由于各人对药物敏感度不同的关系。
应用以上方剂时，我们都加上了肠溶衣，这样使不良反应大为减少，减轻患者痛苦，为攻水创造了有利的条件。
以上药物用量，自数分至三钱不等，视病情而定，攻水的频度，以病人体力能耐受并使腹水尽快消退为原则。
除了上面四个攻水方外，还有禹功散（黑白丑八成、小茴香二成、加倍量的赤砂糖），一般应用于上述攻水药反应较大不能耐受之患者，但此药行水的力量较差。
服用攻水药都在早晨空腹时，但禹功散则午后可再服一次。
至于有大量腹水、体虚而不任攻伐者，服兰豆枫楮汤配合真武汤等方又无效时，则以大量中西药补剂增强病员体质，俟其体力稍振，仍看机会给予攻水剂。此外，在投攻水剂间隔期间，我们也配合西药，应用硫酸镁也能泻下适量的水而没有多大反应，并视条件许可再配合西药利尿剂。（张贻芳注：当时治疗方法之一是患者每早5点服人参汤之后，静脉推50％葡萄糖60mL，再服20％的硫酸镁60mL，6点左右服中药攻水药，病人泻3～4次，其中以第2次泻水量最多，大约2000mL，之后逐渐减少，一般总泻水量约4000mL左右。配合的汤药大致为上列真武汤等五方，视病情的不同而应用之）
（四）治疗慢性肝炎及肝硬化的体会
肝硬化的早期是无腹水的，肝硬化到了腹水期就比慢性肝炎及早期肝硬化更为深重，预后也较差，所以就必须注意早期治疗，不使发展到严重阶段。
慢性肝炎、早期肝硬化以至肝硬化腹水有四大禁忌：①郁怒伤肝；②感冒（因卫气不固，容易感冒）；③疲劳过度；④饮食不节（如吃油腻、生冷，过饱等使消化机能发生障碍）。凡此四者犯其一，常使服药效差，病情发展，故患者必须与医师合作，严守此四禁。
治疗本病时，如按辨证施治处方无误，而复诊时服药无效，必须了解有无犯此四禁，否则以为无效是由于方不对证，可能将有效方剂换去，造成以后施治中的困难。
中医说木克土证之腹满是脾受肝克，肝脉多弦，临床所见这些病也确实以兼弦脉者为多，当视其所兼之脉象以定寒热虚实和吉凶。
腹水忌浮大脉、疾脉，浮脉候大而似乎有力，但稍重按则脉即不显，属于无根之脉，最为可畏。若脉弦缓而小，但有神，则反为可攻之脉。
可治之证，望其神色，精神充沛，颜色虽异，却润泽开朗，如《素问》所谓“青欲如苍碧之泽，不欲如蓝；黑欲如重漆色，不欲如地苍”等等。望诊在诊断上十分重要。
中医谓脾胃为后天之本，这也非常重要，腹水患者食欲好的，治愈的希望就很大。
腹水患者的大便泄泻是逆证，但泄而不太稀，便行不畅，虽日三四次，其他方面条件好，仍为可攻之证。虚证服攻水剂后，下水少而腹胀硬反愈甚者，往往较为棘手。腹水能任温药者预后较好。
放腹水虽然不是好办法，但水量过多压迫太甚时，可以考虑放一次腹水，再服药效果就比较好些。曾有个别中医说，放过腹水之患者，中医治疗效果不佳，此语不确。我院曾经治过多例入院前已放过多次腹水的患者，中医治疗后效果佳良，腹水全消者，并不鲜见。
古人谓肿胀病唇黑伤肝，缺盆平伤心，脐出伤脾，背平伤肺，足下平伤肾，有此五伤，为不治之症。这也不一定，具此五伤的病人，我们在临床上也有治好的。
鼓胀有很多医家认为不可攻，但我们的体会，腹水是实证，应当攻。有的病人可以先用利小便法，利小便无效时再采取攻水法，有的病人也可以一开始就攻，但是必须注意攻的方法，如攻补兼施、先补后攻、九补一攻等，使正气不伤，水邪消退。至于正气已衰竭者，不能再用攻法，这是另一问题。
服攻水药后，小便也跟着加多的，这是预后佳良的征兆。
有西医的协助配合，在诊断方面互相对照，格外明确，在治疗上加用西医各种支持疗法，如输血、葡萄糖注射、保肝药的应用等，提高了用中医或西医任何一种单独疗法的有效率，这证明党的中西医结合的政策是完全正确的。
二、辨证论治肝病的心得
（本文作者张贻芳，父亲的学生，曾任中国中医研究院西苑医院副院长，本文是跟师学习期间所写，可与前文互参）
黄坚白老大夫学识渊博，医术高明，医德高尚。在几十年行医过程中，积累了丰富的经验，尤其对于治疗肝病的疗效甚佳，我跟师学习受益匪浅，今将学习心得整理如下。
（一）肝病证候
肝病所累脏器为肝胆脾胃四者，可因病因和体质不同而出现种类繁多的外候。其表现如下：
（1）胁痛：胁痛多属气滞，刺痛多见于血瘀，隐痛和劳累后痛多属虚证。
（2）腹胀：腹胀兼嗳气、矢气者多属气滞，腹胀兼便溏、泄泻者为湿阻或脾虚，腹胀兼痞块不消者多为瘀血，腹胀便干形体瘦削多为阴虚。
（3）食纳：能消谷者为胃强，不能消谷者为气滞湿阻或脾虚。
（4）大便：干结者为热，溏稀者多因脾虚或脾为湿困，便行不畅者为气虚或气滞。
（5）口味：口黏为湿症表现之一，口苦多见于内热。
（6）头晕：腿软为肝虚，头重、腿重为湿重。
（7）心烦：多因肝火偏旺。
（8）身倦：有为湿重者，有为体虚者，如为气虚者则倦怠无力。
（9）黄疸：为湿热熏蒸之象。
（10）寒热：初发寒热体温较高者属于表证；久发寒热，体温不甚高者为里证、湿热。
（11）积块：多属气滞血瘀。
（12）舌质：舌正常，苔黄而腻属湿热；舌体肥胖苔满而腻为痰湿内阻；舌形瘦而质红光净为阴虚；舌边尖有瘀点为瘀血。
（13）脉象：弦滑有力为肝实；脉左大右小为肝强脾弱；脉细弦为阴虚；脉弦涩为瘀血。
虽然肝病症状繁多，但是黄老一再强调，人是一有机整体，不能以一项作为辨证的根据。必须综合分析，从整体出发，观察形体肥瘦，面色华润程度，舌脉表现，结合病人口述症状，综合予以判定，必要时可以舍脉从症或舍症从脉，但前者较为多见。
（二）辨证施治
1.肝郁气滞
 　肝性喜条达，如郁怒伤肝，肝气不疏，则肝病及脾，脾失健运。症见两胁作痛，嗳气，矢气后舒。多有脘腹胀满、胸闷不适、便溏等症，以舌质如常、舌苔薄、脉弦为主，常以疏肝理气为法。方用：
（1）逍遥散加减（柴胡、白芍、白术、云苓、甘草、当归、生姜、薄荷）。
①湿重者方中常以苍术换白术；②内热心烦，失眠者加山栀、丹皮；③腹胀甚加木香、川朴、枳实；④胁痛重者选加玄胡、郁金、丹参、片姜黄；⑤口苦、咽干可选夏枯草（或夏枯草花）、板蓝根、黄芩、苦参；⑥逍遥散中柴胡与白芍用量一般为1∶2。
（2）柴平汤：用于肝气郁结不畅，脾运化受阻，肝郁脾滞较为突出者，如症见胁肋闷痛、口黏而干不欲饮、脘腹胀满、大便溏稀、舌苔白腻、脉象弦滑，证情较实，多用柴平汤（柴胡、党参、黄芩、甘草、半夏、生姜、红枣、苍术、川朴、陈皮）。
①如果胁痛重者加青皮、白芍；②腹胀甚加枳实、莱菔子；③湿重者加云苓、猪苓、薏苡仁。
2.肝郁化火
 　肝郁不畅，日久肝火内生，症见两胁发热而痛，烦躁，面红，目赤，口干渴，便干色淡黄，舌红苔黄，脉弦滑而数。常以疏肝清热之法，方用化肝煎（青陈皮、粉丹皮、黑山栀、白芍、贝母、泽泻）加味。
①口干苦甚重而不引饮者，选加黄芩、黄连、黄柏、龙胆草；②口渴者加天花粉；③尿黄加滑石、川木通；④大便秘结加大黄。
3.肝郁血瘀
 　肝气郁结日久，则气滞血凝，症见面色黧黑，两胁刺痛，衄血，腹部癥积，舌边尖有瘀点，脉弦涩，常用活血通络之法。方用膈下逐瘀汤（当归、川芎、五灵脂、甘草、红花、桃仁、乌药、丹皮、白芍、枳壳、制香附），瘀血较重者有时用复元活血汤。
4.脾虚气滞
 　脾气不畅，运化失常。表现出嗳气、恶心、厌油、胃脘膨胀不适、纳少乏味等症。常用健脾理气之法，方用：
（l）枳实消痞汤（枳实、党参、白术、云苓、炙草、麦芽、半夏曲、川朴、干姜、黄连）或温胆汤合四君子汤（法夏、陈皮、云苓、甘草、竹茹、枳实、党参、白术）。
（2）厚朴生姜半夏甘草人参汤加味。
5.脾滞湿阻
（1）脾气壅甚，湿滞内阻。症见口黏、呕恶、腹胀、肠鸣、便溏一日数行、腿酸身倦、舌苔白腻、脉弦滑，证实脉实者多用化湿运脾法。方用平胃散（苍术、川朴、陈皮、甘草）加味，兼热者常用芩、连、山栀之类。
（2）痰湿阻络。症见胁肋闷胀、头重眩晕、肢重难行者，以疏肝理气化痰为法。方用香附旋覆花汤（旋覆花、制香附、法夏、苏子、苡仁、陈皮、云苓）。
①如气滞重加枳实、莱菔子、木香、砂仁等；②如湿重加苡仁、滑石等；③如无热证则加桂、姜，以化寒湿；④苍术与川朴用量一般苍术重于川朴，苍术常用量二至三钱，最大用量八钱。用量大小以湿热程度辨别。
（3）痰热交阻。症见长期低热，兼有口干苦不欲饮、胁痛、腹胀、大便溏、溲黄、舌苔黄而黏腻、脉弦滑，用清热化湿之法。方用：①甘露消毒丹（蔻仁、藿香、茵陈、滑石、川木通、菖蒲、黄芩、连翘、贝母、射干、薄荷）；②三仁汤（杏仁、蔻仁、薏苡仁、川朴、通草、半夏、滑石、竹叶）。
（4）湿热蒸腾。发黄者，除用茵陈蒿汤外，常用茯苓渗湿汤（茯苓、茵陈、青皮、陈皮、防己、栀子、黄芩、黄连、苍术、白术、猪苓）。
6.肝肾阴虚
 　肝脾久病，后天生化之源日衰，无助先天之本，致肾阴亏损，肝病日久，则形体消瘦，胁痛腹胀，腰酸腿软，男子遗精，女子月经不调，舌形瘦，苔净，脉细。用滋养肝肾之法。方用：
（1）滋水清肝饮（生地、山萸肉、怀山药、丹皮、泽泻、云苓、当归、白芍、柴胡、枣仁、栀子）。
（2）疏肝益肾汤（六味地黄汤加柴胡、白芍）。
（3）一贯煎加减（北沙参、麦冬、生地、当归、杞子、川楝子）。
（4）双补汤（党参、山药、云苓、莲子、芡实、补骨脂、肉苁蓉、山萸肉、五味子、巴戟天、菟丝子、覆盆子）。
7.其他
 　肝病患者，兼遇外感者，多见胃肠症，常用藿香正气散。肝病女患者有月经不调，经前服用调理月经药物。
黄老主张治病应每一证以一方为主酌情加减，特别是肝病临床见证错综复杂，故成方加减尤为重要，原则应以证定方。
三、病案举例
病例一
这是父亲1962年在某解放军医院会诊病例，我根据记录整理如下，并加以按语。
孙某，男，55岁，干部。初诊日期：1962年10月18日。
简要病史：3个月前因食欲不振20余天，发现尿黄，谷丙转氨酶升高5天收入院。入院诊断：急性传染性肝炎。入院1周后出现黄疸，曾用茵陈蒿汤、四苓平胃加减，服药后，黄疸略减退，迄今已3个月，仍感腹胀，上腹不适，食欲不振，进食尚少，黄疸未退。近2周来下肢浮肿，腹胀加重。查体腹部移动性浊音（+）。化验：黄疸指数7单位以上，总胆红素6.7mg/dL，直接胆红素3.7mg/dL，白蛋白2.5g/dL，球蛋白3.06g/dL，GPT 675单位，GOT 230单位，尿胆红素（+），尿胆原少量，脑磷脂胆固醇絮状试验（脑絮）（+++），麝香草酚浊度试验（麝浊）19单位，麝絮（+++）。血色素渐减，血小板偏低，凝血酶原时间延长。诊断为早期肝硬化。经西医对症治疗无明显好转，请黄老会诊，记录如下：
一诊：1962年10月18日。面色黝黑，目黄，腹胀大，尿赤而少，大便干结，口干不喜饮，多饮则腹中不适，食欲不振，怯寒无热，脉濡小，左大于右，舌苔净（已刷舌）。以目前症状论，当属湿热内阻，湿重于热，宜通阳化湿。
苍术三钱，川朴三钱，橘红二钱，茯苓皮六钱，泽泻四钱，老蔻一钱半，制黑附子三钱，淡干姜二钱，大腹皮三钱，茵陈六钱，制大黄二钱，香橼皮三钱，泽兰叶四钱。4剂。水煎服。
二诊：1962年10月23日。服前药后腹胀减轻，纳谷较馨，尿量增多，大便日行1次，溏而不畅，脉濡小，舌苔薄，仍以前方续进。
苍术三钱，川朴三钱，橘红二钱，赤猪苓各五钱，泽泻四钱，煨草果仁二钱，制附块三钱，淡干姜三钱，大腹皮三钱，茵陈六钱，制大黄三钱，广木香二钱，泽兰叶四钱。2剂。水煎服。
三诊：1962年10月26日。腹胀减轻，纳馨眠好，口干苦黏，仍不思饮，小溲淡黄，量较增加，大便溏日行2次，脉软小，舌质正常，苔薄，仍以原方出入。
苍术三钱，川朴三钱，橘红二钱，赤猪苓各五钱，泽泻四钱，煨草果仁二钱，制附片三钱，淡干姜三钱，茵陈六钱，制大黄三钱，广木香二钱，泽兰叶三钱，麸枳实二钱，上肉桂五分（后下）。2剂。水煎服。
四诊：1962年10月30日。腹胀减轻，睡眠尚可，纳谷尚香，口稍干黏，饮水不多，大便日行2次，稍溏，小溲量少，脉软小，苔薄滞微黄，仍以原方出入。
苍术三钱，川朴三钱，橘红二钱，赤猪苓各八钱，泽泻六钱，煨草果仁二钱，制附片三钱，淡干姜三钱，茵陈六钱，制大黄三钱，广木香二钱，泽兰叶四钱，麸枳实二钱，上肉桂五分（后下），炒车前子六钱。6剂。水煎服。
五诊：1962年11月8日。近3日纳谷较香，口黏干苦已除，腹胀更减，夜寐较舒，面目皮肤黄染亦减，脉软小，舌苔薄滞。化验：麝浊20单位，麝絮（+++），脑絮（+），GPT 244单位。仍以原方出入，并加用攻水法。
苍术四钱，川朴四钱，橘红二钱，赤猪苓各八钱，泽泻六钱，煨草果仁二钱，制附片三钱，干姜五钱，茵陈六钱，制大黄四钱，广木香二钱，泽兰叶四钱，麸枳实三钱，上肉桂五分（后下），炒车前子六钱。3～5剂。水煎服。
黑白丑头末各一钱，小茴香末四分，红糖水调服，早上空腹服。
糖参粉一钱五分，每日2次分服，开水送下，先服3剂。
六诊：1962年11月16日。服上药，黑白丑方只服2剂，黄疸减退，精神胃纳转佳，腹胀及下肢浮肿明显减轻，腹围减小，睡眠稍差，尿量一般在1500mL以上，尿色淡黄，大便日行1次，略成形而不畅，口干思饮，服黑白丑2次，不觉疲乏无力，脉较前有力，左弦右滑，舌苔薄滞，治拟健脾平肝化湿，除继用糖参粉外：
苍术四钱，川朴三钱，橘红二钱，赤猪苓各八钱，泽泻六钱，煨草果仁一钱五分，炒干姜五钱，茵陈六钱，制大黄四钱，木香二钱，炒枳实二钱，炒车前子六钱，白芍八钱，香附三钱。3～5剂。水煎服。
黑白丑头末各一钱五分，小茴香末六分，红糖水调，早上空腹服（可隔1～2天服1次）。
七诊：1962年11月23日。腹水黄疸明显减轻，下肢浮肿亦微，胃脘微胀，精神饮食良好，小溲量多黄减，大便日行1次，量少不畅，脉滑左大于右，舌质不红，苔薄微黄，仍以原方出入。
苍术四钱，川朴三钱，橘红二钱，赤猪苓各八钱，泽泻六钱，炒干姜二钱，茵陈六钱，制大黄二钱，寸冬二钱，炒枳实三钱，炒车前子六钱，白芍八钱，老蔻一钱五分，炒瓜蒌仁（打）六钱。3～6剂。水煎服。
糖参粉，每日2次，每次一钱，白水或汤药送服。
八诊：1962年12月1日。腹水浮肿均退，黄疸亦微，腹胀已除，精神纳谷均佳，口不干，大便日行1次，软便，小便利，量多，夜寐梦多，腹部叩诊移动性浊音（-），体重增加，腹围减小，脉沉滑，舌质嫩，苔薄，拟扶肝理脾。
糖参三钱，厚朴三钱，苍白术各三钱，法夏三钱，茵陈六钱，炙甘草一钱，麸枳实二钱，炒干姜一钱五分，制大黄一钱五分，茯苓八钱，茯神八钱，杭白芍八钱，炒柏子仁六钱，橘红二钱。2剂。水煎服。
九诊：1962年12月20日。上方加减服18剂，一般情况日见好转，纳谷亦馨，惟饮食不慎时，间或微有腹胀，大便日行1次，尚不成形，尿多，凌晨两手微胀，睡眠欠安，脉小滑，沉取略弦，舌质正常，苔净，拟调理脾胃，并和气血。
糖参三钱，茯苓四钱，白术三钱，橘红一钱五分，法夏二钱，炙甘草一钱，炙远志一钱，炒枣仁四钱，当归二钱，龙眼肉三钱，柏子仁（炒打）五钱，紫丹参二钱，砂仁一钱，生黄芪三钱，杭白芍三钱。
上方10倍量，加水煮熬4次后浓缩，加冰糖1斤，作成膏剂，每日2次，每次约1汤匙，于1个月左右服完。
十诊：1963年1月23日。近日身痒，入夜腹胀，纳谷如前，大便溏稀，日行2次，口稍苦，巅顶热痛，眠仍不甜，脉弦滑，苔净质不红，证属肝旺脾虚气滞，再从平肝健脾理气法。
制川朴二钱，杭芍八钱，云苓五钱，制苍术三钱，制大黄三钱，麸枳实二钱，炒黄芩三钱，全当归二钱，黑山栀三钱，冬桑叶三钱，粉丹皮三钱，焦三仙各三钱。4～6剂。水煎服。
另给予膏剂处方：
肥玉竹50，炒枣仁40，杭芍60，云苓30，当归20，川牛膝30，於术30，龙眼肉30，桑叶30，陈皮15，柏子仁80，菊花30，清夏30，紫丹参30，丹皮30，炒甘草10，砂仁10，苦参30，制远志10，广木香10，白蒺藜30，生首乌60。一料，将上药加水煎熬4次浓缩，再加冰糖1斤，收膏，每服1匙，开水冲服，日2次，约服1个月。（坤强注：这是从原始病历上抄录下来，未写计量单位，应该是钱）
1963年1月31日化验：脑絮（-），麝浊10单位，麝絮（++），GPT 120单位，白蛋白3.49g/dL，球蛋白2.46g/dL，黄疸指数7以上，总胆红素1mg/dL，直接胆红素0.5mg/dL，尿三胆少量。
坤强谨按：本病例西医诊断为肝硬化，有腹水且有黄疸，属中医黄疸、鼓胀病范畴。治疗分三个阶段：①温阳化湿；②攻水；③调理脾胃和气血。
第一阶段：初诊时患者面色黝黑，目黄，怯寒无热，口干不喜饮，腹胀大，应属阴黄，但又有尿赤而少、便干等热象，为寒热错杂之证。父亲在一诊病案中所写“证属湿热内阻，湿重于热”，据其所用治则及药物，我理解此处的“湿”应指寒湿，即以寒湿为主，湿重于热，用通阳化湿法，以茵陈术附汤温化寒湿，加川朴、蔻仁、橘红、苓皮、泽泻等化湿利水，用大黄协同茵陈清热利胆退黄，久病入络，再加泽兰活血利水。用药后腹胀减轻，尿量增加，黄疸减退，治疗约20天，湿热之象已明显好转，但仍有腹水。
第二阶段：腹水能胜任温药者预后多良，测其脉缓而小有神为可攻之脉，予攻水法，用攻补兼施，使水邪消退，正气不伤。攻水用禹功散，扶正用糖参粉。治疗后效果明显，腹水、浮肿、黄疸均消退。
第三阶段：黄疸、腹水已消，继之用调理脾胃和气血之归脾汤加减，并制成膏滋剂，以利于慢性病长期服用。
病例二
这是父亲20世纪60年代在西苑医院诊治的门诊病例，前后治疗两年，共四十一诊，现扼要整理如下：
李某，男，46岁，军人，病历号122946。初诊日期：1964年2月26日。
病史：两胁痛、腹胀两年余。患者于1961年11月开始自觉疲乏无力，两胁闷痛，纳差，厌油腻，午后腹胀，时有反酸。在空军某医院检查，肝肿大，GPT 298单位，诊断为病毒性肝炎。因病情反复，曾先后在空军总院、301医院住院治疗共约4个月，住院期间病情好转，1962年9月出院后，一直服用水解肝素、肝精、葡萄糖醛酸等保肝药，病情时轻时重，肝功能时好时差。
近2个月因劳累两胁疼痛加重，腹胀肠鸣，矢气多，纳食不香，口干思饮，口黏不苦，尿黄，大便时干时溏，日行1次，神烦，有时头痛，腰胀，夜寐不安，舌苔白滞腻，脉弦细而滑。
既往有十二指肠溃疡、胃黏膜脱垂、高血压病史，溃疡病已愈。
近期化验：GPT 175单位，TTT 9单位，白蛋白3.2g/dL，球蛋白3.6g/dL。
西医诊断：①慢性肝炎；②胃黏膜脱垂；③高血压病。
中医诊断：胁痛。
辨证分型：肝郁气滞，痰湿阻络。
治则：疏肝理气化痰。
处方：制香附三钱，旋覆花三钱，法半夏三钱，生苡仁六钱，青陈皮各一钱五分，麸枳实一钱五分，炙草一钱五分，白芍六钱，柴胡二钱，制川朴二钱，制苍术三钱，青木香二钱。3～6剂。
1964年3月11日。
上方加减服12剂，两胁作痛、腹胀、矢气诸症均有减轻，头痛口干亦好转，惟胃纳不香，两胁疼痛隐隐未除，小溲色黄，大便成形，日1～2次，脉弦滑，左大于右，沉部有力，舌边红，苔白微腻。治拟宣化湿热。
处方：制川朴三钱，制苍术三钱，青陈皮各一钱五分，炙草一钱五分，清半夏三钱，猪茯苓各四钱，麸枳实一钱五分，焦三仙各三钱，生苡仁八钱，广藿香三钱，制香附三钱，黑山栀三钱。3～6剂。
1964年3月25日。
以上方为主加减，服药12剂，患者明显感觉全身轻松，精神较振，两胁疼痛、腹胀矢气、头痛均减，大便已成形，自觉左胁痛甚于右胁，有时胃脘疼痛，尿黄，舌苔薄白腻，脉弦滑而软。再拟疏气活血。
鸡血藤三钱，白芍八钱，桃仁三钱，红花三钱，五灵脂三钱，制香附三钱，郁金三钱，制川朴二钱，清半夏三钱，淮牛膝三钱，柴胡一钱五分，制苍术三钱。3～6剂。
1964年4月8日。
服上方加减12剂，两胁疼痛减轻但仍未止，近日胃脘疼痛尤甚，食纳不香，口干饮水不多，尿黄，舌苔薄白滞腻，脉弦小滑。再拟泄肝和胃。
清半夏三钱，陈皮一钱五分，茯苓五钱，炙草一钱五分，淡吴萸八分，炒雅连一钱，麸枳实一钱五分，金铃子肉三钱，老蔻一钱，白芍四钱，制香附三钱。6剂。
1964年4月27日。
上方加减服16剂，食纳增加，胃痛腹胀明显减轻，两胁仍痛，舌苔薄白微腻，脉弦滑。复查GPT 50单位，TTT 4单位，白蛋白3.68g/dL，球蛋白3.63g/dL。再拟疏肝理气化痰。
制香附三钱，旋覆花三钱，清半夏三钱，生苡仁八钱，青陈皮各一钱五分，茯苓皮四钱，郁金三钱，淡吴萸五分，川雅连五分，柴胡一钱五分，炙草二钱。10剂。
1964年9月7日。
患者一直服上方加减治疗，目前一般情况均好，胃痛腹胀已除，食纳睡眠及二便正常，惟觉两胁隐痛，舌苔白腻，脉弦滑，再拟前法出入。
四制香附三钱，旋覆花三钱，生苡仁八钱，青陈皮各一钱五分，清半夏三钱，制川朴二钱，制苍术三钱，白芍六钱，麸枳实一钱五分，焦三仙各二钱，紫丹参三钱，鸡血藤五钱。6剂。
1965年1月8日。
服上方加减，胁痛已轻，但有时仍痛，口干口黏，时有腹胀，大便正常，脉弦软，苔薄白黏。化验GPT 45单位，TTT 6单位，白蛋白4.75g/dL，球蛋白3g/dL。标邪渐清，拟从本治。
当归三钱，白芍六钱，熟地八钱，柴胡一钱五分，山萸肉三钱，怀山药三钱，茯苓三钱，泽泻三钱，炒枣仁三钱，黑山栀三钱，制川朴一钱五分，地骨皮五钱。
服上方后胁痛消除，以后常服滋肝膏与本方加减，交替使用，服用一年余，病情始终平稳，无明显胃痛、胁痛及腹胀等症状。多次化验肝功能正常。
坤强谨按：此病人患肝炎两年余，反复迁延不愈，以致成慢性肝炎。其治疗大致分两个阶段，1965年1月8日以前以疏肝理气化痰为主，其后以滋补肝肾扶正为主。
第一阶段：初诊时根据主症（胁痛腹胀，纳差便溏，口干口黏，舌苔白滞腻，脉弦滑），辨证为肝郁气滞、痰湿阻络，治拟疏肝理气化痰法，用香附旋覆花汤、加味平胃汤合四逆散加减。在整个第一阶段基本以此法为主，治疗后病人自觉症状从减轻到消除，惟有胁痛减而不除。其中有几次变方，一是1964年3月25日，改为疏气活血法，以活血为主，主要是针对胁痛较甚，根据叶天士“初病在经，久病入络”的思想，采用活血通络法，用药后胁痛有所改善；二是1964年4月8日，因胃脘疼痛较重，患者宿有溃疡病史，改用泄肝和胃法，二陈汤合左金丸加味；三是1964年9月7日方中加用丹参，也是针对胁痛而用。记得父亲曾提及，治疗肝病胁痛，可在辨证的基础上加丹参，效果较好，特此录出，以供参考。
第二阶段：患者症状基本消除，化验指标已正常，但因本病反复日久，仍需继续治疗，巩固疗效。此时标邪渐清，拟从本治，采用滋水清肝饮加减，此方出自《医宗己任编》，主治阴虚肝郁所致的胁肋胀痛等症。父亲用此方加减治疗慢性肝炎正气已虚、邪实不盛之证，属阴虚兼有湿热的更为合适，为服用方便，当时医院药厂将其制成膏剂，称“滋肝膏”，经临床观察，疗效颇佳。肾　炎
本文是父亲写的肾炎证治概要及治疗尿毒症的体会，文章虽短，但有临床参考价值，文后的病历是我根据原始病历整理的。
一、从上（表）治
临床主要症状：浮肿，寒热，头痛身疼，或无热恶风头痛，身半以上水势较重，脉浮，苔滑。
（1）见寒象，脉浮紧，苔白滑，用辛温发表剂，消风败毒散（即人参败毒散加荆防）。
（2）见热象，脉浮数，苔黄滑，用辛凉发表剂，越婢汤。
（3）见风湿俱重，关节烦疼，身重汗出恶风，用祛风逐水剂，防己黄芪汤。
（4）浮肿在表，按之没指，不恶风寒，脉浮，从肺治，防己茯苓汤。
（5）浮肿小便不利，口干呕逆，头眩脉浮，用五苓散。
（6）兼虚寒，脉沉小弱，苔淡薄，用温肾发表剂，麻附细辛汤。
二、从中（里）治
临床主要症状：一身浮肿，小便不利，腹胀气逆。
（1）见脉虚大，苔滑等，从脾肺治，用五皮饮。
（2）见湿重，胃满不思食，脉濡苔腻，从健脾利湿治，用大橘皮汤。
三、从下治
临床主要症状：浮肿，尿不甚黄而少，便溏泄或完谷不化，气短，食少，面色苍黄淡白，倦怠无力，身重，脉缓弱沉小，苔淡白。
（1）兼腹满，气喘痰盛，脉沉细小，苔淡薄，用补肾法，济生肾气汤。
（2）兼腹胀，不思食，便泄不渴，皮色白亮，脉沉迟，苔薄滞，用脾肾两顾法，实脾饮。
（3）见四肢重，疼痛尤甚，兼虚寒明显，脉沉弱，苔淡白，用温肾利水法，真武汤。
四、调理方
水肿退后用脾肾双补法调理，如：四君子汤、六君子汤、十全大补汤、六味地黄丸、金匮肾气丸。
五、偶用方
（1）攻水：水肿势盛，腹胀如鼓，呼吸逼迫，苦闷欲死，两便闭结，暂用禹功丸（牵牛子、小茴香、姜汁），甚则子龙丸（白蔻仁、川厚朴、制甘遂、红茅大戟、白芥子）。
（2）养阴：水肿有兼阴虚者，用麦冬汤（麦冬、粳米），此外如元参、生地、石斛、花粉、沙参等均可酌加。
（3）肾绝：独参汤或参芪汤救急。
此病水肿退后，应用脾肾双补法，六味地黄加党参、白术、黄芪之类。如无多症状，糯米黄芪煮粥，黄芪一两，糯米适量，长期服用。如失治逐渐病情恶化，可以转为目视不明，头昏呕恶，甚至抽风，下为二便不通，上为呕吐，成为关格之症，即西医所说尿毒症。用中药治疗，除辨证施治外，当注意通腹解毒。解毒用犀、羚、丹、地之类，通腹用生大黄，顽固的呕吐必用大黄。血压高，可用玉女煎。阴虚者还需养阴，用滋液救焚汤[生地黄、麦门冬、人参、炙甘草、阿胶、胡麻仁、柏子仁、五味子、紫石英、寒水石、滑石、生犀汁（现用代用品）、生姜汁]加减。此症急性者虽甚险恶，但药力可治，见效甚显。愈后用丸剂调养，一二年得根治，慢性者视肾功如何，肾功尚可，亦能见效。
六、病案举例
病例一
这是1961年父亲到某部队医院会诊病例，我根据记录整理而成，并加按语。
患者汤某，男，31岁，后勤学院干部。初诊日期：1961年8月17日。
简要病史：患者缘于1个月前手部外伤后出现全身不适，畏寒，并轻度发烧头痛，10天后出现面部手足肿胀，于7月31日收入某部队医院住院治疗。入院时症状为面部、手足肿胀，腹胀恶心，尿少，呈浓茶样，伴胸闷气短，食欲差。化验尿常规：蛋白（++），脓球（-），红细胞10～15，白细胞1～3个，颗粒管型0～2个，透明管型0～2个，尿素氮9～17mg/dL。入院诊断：急性肾小球肾炎。入院后予消炎利尿等治疗，8月6日开始病情加重，发烧，尿少，非蛋白氮73.2mg/dL，经西医对症处理，病情无明显好转。
今天出现呼吸困难，鼻腔出血不止，烦躁不安，头痛，渐意识不清，血压165～220/100～110mmHg，心率100次/分，体温39.1°C，尿量930mL/d，化验非蛋白氮105.6mg/dL，二氧化碳结合力46.7容积％，肌酐4.66mg/L，尿素氮51mg/dL。请西医会诊，诊断：急性肾小球肾炎，伴发高血压脑病，尿毒症，早期左心衰，继发感染，以肺部可能性大。西药治疗：冬眠灵，高张糖，纠正电解质紊乱，利尿抗感染。并急请中医研究院黄坚白主任会诊。黄老根据患者鼻衄，发热，神昏躁动，尿黄，认为属于内热炽盛，已入营血，治拟清热凉血，醒神扶正，指出病情危重，拟方如下：
真犀角（现用代用品）八分（调服），生地八钱，白芍五钱，丹皮三钱，西洋参三钱（另煎），桑白皮五钱，白茅根一两，川贝三钱，连翘心三钱，元参五钱，天竺黄三钱，九节菖蒲一钱四分。1剂。水煎服，每4小时服1/3剂。
另安宫牛黄丸3丸，4小时1次，每次1丸。
1961年8月18日。服中药后体温降至正常，呼吸平稳，唤之有反应，但不易唤醒，时有少许出汗及呻吟。电话与黄老联系，嘱中药原方再服1剂，安宫牛黄丸再服3丸，每6小时1丸，另嘱用葱白四两炒热外敷脐部，1日2次，每次半小时。
二诊：1961年8月19日。
病情有好转，意识较前清楚，仍有发热，大便3日未通，并烦躁，导尿约100mL，诊脉弦滑沉有力，右大于左，舌质红，苔焦黄，继用前法。
犀角（现用代用品）五钱（先煎），生地八钱，白芍五钱，丹皮三钱，酒军三钱，麸枳实二钱，桑白皮五钱，川贝三钱，连翘心三钱，元参五钱，九节菖蒲一钱四分，西洋参三钱（另煎冲服）。2剂。水煎服，每8小时服1/3剂。
安宫牛黄丸3丸，8小时1次，每次1丸。
葱白四两，生香附米一两，捣，炒热布包熨脐部，每日2次，每次2小时。
三诊：1961年8月20日。
病情又加重，意识不清，呻吟，烦躁不安，两目凝视，全身出冷汗，四肢不温，体温不升，急会诊。证属内闭外脱，治拟固脱平肝，息风豁痰。
羚羊角片一钱，钩藤三钱，菖蒲二钱，法夏三钱，川贝三钱，天竺黄三钱，高丽参三钱，生大黄三钱，生地六钱，元参六钱，制附子三钱，全蝎一钱，龙牡各二钱。1剂。2次水煎，4次分服，4小时1次。
8月21日。病情仍危重，下肢浮肿，有心包摩擦音。电话改方，羚羊角片改五分，生大黄四钱，附子四钱，加郁金三钱。1剂。
四诊：1961年8月22日。
病情有好转，无明显烦躁，意识尚存，呼之有反应，大便仍不通，导尿1040mL，体温37.1℃。仍用前法化裁。
羚羊角片六分，菖蒲三钱，法夏三钱，川贝三钱，竺黄三钱，郁金三钱，生大黄四钱，制附子三钱，干姜一钱，元参六钱，僵蚕四钱，高丽参三钱，琥珀六分。1剂。煎2次，4次分服，4小时1次。
安宫牛黄丸每次1丸，8小时1次。
另制附子二两研末，醋调敷两足心。
8月23日。意识尚清，有反应，不能对答，精神极度衰弱，出汗较前减少，喉中有轻度痰鸣，可自行吞咽，呼吸尚平稳，躯干肢体少许抽搐，面部、双下肢浮肿，腹部膨隆。电话联系改方，原方加瓜蒌仁一两炒后捣，去干姜，剂。
另葱白四钱，莱菔子二两，香附米一两，捣碎炒热敷脐。
五诊：1961年8月24日。
呼吸、血压、心率、神志均有好转，不发热，有简单对答，中午大便少许，褐色稀便，夹有干便，昨天导尿1920mL。今日化验结果：非蛋白氮122.4mg/dL，二氧化碳结合力46.6容积％，尿素氮62.2mg/dL，肌酐3.5mg/L，电解质正常。前法出入。
菖蒲三钱，竹叶心三钱（杵），元参六钱，法夏三钱，竺黄三钱，川贝三钱，瓜蒌一两（炒杵），郁金三钱，僵蚕五钱，麸枳实二钱，金银花一两，制附片二钱，生大黄二钱。2剂。水煎服。
停安宫牛黄丸。
8月26日。各方面病情明显好转，神志已清，血压正常，尿量3420mL，大便褐色稀便，病情已平稳，由本院中医大夫继续处方治疗。
六诊：1961年9月12日。
一般情况稳定，精神较兴奋，近记忆力差，尿行不利，必须导尿，易饥，喜食甘味，口干欲饮，无自汗、盗汗，大便干结，最近三四日未行，灌肠始能排出，量尚多，脉滑数，寸口较弱，苔薄腻而干。化验：非蛋白氮45mg/dL，尿素氮12.9mg/dL，肌酐1.5mg/L，尿常规，蛋白（++～+++），较多红细胞，少量白细胞。
正虚膀胱之气不化，拟扶正利尿。
生地一两，山萸三钱，丹皮三钱，山药六钱，猪苓五钱，银柴胡三钱，藕节炭三钱，生草梢二钱，车前草八钱，血余炭四钱，生黄芪五钱，升麻二钱，炒知柏各三钱，上肉桂三分。3剂。水煎服。
七诊：1961年9月16日。
前证好转，仍有低热。继用上方加减。
熟地六钱，山萸三钱，怀山药三钱，丹皮三钱，生苡米六钱，车前草八钱，阿胶三钱（溶入），猪苓四钱，知母三钱，川柏三钱，枸杞子五钱，砂仁末一钱半，白茅根一两。5剂。水煎服。
八诊：1961年9月20日。
食欲好转，体温正常，小便可自行解出，双下肢肿已消，用原方加黄芪，服一月余，病情渐好转并稳定，同年12月化验肾功全部正常，除尿中仍有少量红白血球外，余正常，出院。
坤强谨按：本病例属危急重症，通过治疗，可谓起死回生。治疗过程可分为三个阶段：8月17日至8月19日为第一阶段，属邪热炽盛期。病人以高热衄血、烦躁不安、神志不清、头痛、尿少、呼吸困难为主症，属热入营血、邪陷心包，急用犀角地黄汤清营凉血，安宫牛黄丸开窍醒神，发热已十余日，热伤气阴，故用西洋参扶正，用药两天病情即有所转机，一度热退，神志渐清。
8月20日至8月24日为第二阶段，属内闭外脱。经上法治疗3天，初期病情有转机，但继之病情急转直下，出现危候。邪热内闭而二便不通；由于内热炽盛，热盛风动，出现两目凝视，烦躁不安；痰蒙清窍，则神昏；热盛伤阴，阴损及阳，阳气骤竭，故现全身冷汗，四肢不温，体温不升之阳气虚脱之证。证情危笃，虚实寒热错杂，急用参附龙牡回阳救逆，羚羊钩藤汤加减平肝息风豁痰，用增液承气汤之意，泻下存阴，病证虽复杂，但用药有序，故效如桴鼓。
最后阶段用六味地黄加味以收功。
特别值得提出的是，在治疗过程中，巧妙地运用中药外治法，先后用葱白、生香附米、莱菔子外敷脐部及附子敷足心，起到辅助治疗作用。
病例二
这是父亲“文革”期间在山西稷山所诊病例，据其记录整理，虽然只有二诊，记录简单，但对水肿的治疗很有启发，故录于下。
李某，女，30岁，稷山县下迪公社，下迪大队，六生产队。初诊日期：1970年7月30日。
一身浮肿，腹膨满，便泄纳差，烧心，右上腹疼痛。脉濡小，苔薄。有慢性肾炎，尿蛋白（+++），脓球（++）。
处方：紫苏三钱，防风三钱，陈皮二钱，广木香一钱五分，滑石八钱，猪苓六钱，赤小豆一两，桑白皮三钱。3剂。水煎服。
二诊：1970年8月4日。
上方服2剂，水泻量甚多，腹水及脊背水肿全消，腿尚浮肿，尿未利，要求改方。
处方：白术三钱，党参三钱，茯苓六钱，广木香一钱五分，木瓜二钱，大腹皮三钱，草果一钱五分，滑石六钱，桑白皮三钱，黄芩三钱。3剂。水煎服。
坤强谨按：《金匮要略》有“诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈”。此患者一身皆肿，故遵仲景之旨，发汗利小便，药后水泻甚多，而使水肿速消。方中并无泻下药，其中道理应当揣摩。我想可能是发汗解表药宣发肺气，肺与大肠相表里，肺的宣降功能正常，多余的水分从肠道而下，即所谓“提壶揭盖”之理。痢　疾
本文为父亲所写讲稿，小标题是我所加。由于现代医学的发展，抗生素的应用，已能有效治疗急性菌痢，但中医治疗痢疾的理论和经验不仅限于此，文中之医理贴切，对临床仍有指导意义。
一、痢疾初起解表为要
治痢亦如治时感证，当先辨内外因，外因属风寒暑湿之类，此多数因相杂，如风寒夹湿、暑湿夹感等；而内因为食滞冷积之属。内外两因，又多相互为患，当视其轻重缓急而处理。因痢非单属内因或外因所致，故伤寒书载此，杂病书亦载此。
病因之辨在症与色脉，治疗当先别其有无表证，有表则先解表，表解乃可攻里。痢疾初起有表证者，往往尚未见便下赤白，但便次增多，腹痛有里急后重感。此时应以全力急解其表，表解则其势孤单易治，著名方剂有活人败毒散，其方效果良佳，服后其热减退，痢次亦大为减少，乃进一步视其病情或但治其里，或兼顾表里。然败毒散只适用于风寒夹湿之表证，若兼有热者，则可加黄芩以佐之。若内热重而兼有表证者，则宜葛根芩连汤加减。若表轻而内滞重者，则可用《医学心悟》治痢散等方。若湿甚于里而兼表证者，则取藿香正气散加减，亦为常用之方。若表证内热并重，只宜辛凉宣解，不可温散太过，尤以暑温属之痢证，更不能重劫其汗，可取三味香薷饮加银花、连翘、荆芥、鲜藿香之类，视表证轻重而增入，内热重者厚朴亦须斟酌。
盖痢疾最忌发热，《黄帝内经》所谓肠癖便血身热则死，寒则生，此为确实可贵之经验。痢疾身热不退，后果可虑，若单纯下痢赤白，则预后多良。故痢疾以解表为第一要义，其有痢疾初起，表证甚而贸然重用苦寒反致成缠绵不救，当引以为戒。
二、中期属里，针对病邪用药
痢疾表未解当属初期，其表已解纯属里证者则属中期，此时以病因言，当分寒湿、湿热、气分、血分、食积等等。以常见之主症言，则为腹痛腹胀，里急后重，不思食，口干苦，便下脓血等等，各视其主症之轻重而治之。其治法之要者，为或化寒湿，或清湿热，或消滞，或行气，或活血。古人成方甚多，如寒热夹杂气血互滞者，有芍药汤、导气汤等；如寒湿中阻者，有香砂平胃散、太无神术散等；如湿热内阻者，有白头翁汤、加减芩芍汤等；湿热食积互滞者，有木香槟榔丸、枳实导滞丸等；甚则以小承气汤下之，此均为邪盛而体不虚之方。
又方书中有号称倪涵初治痢三方者，清代方书转载甚多，谓可治一切痢，颇为风行。且有异其名而实同其方者，如《顾氏医镜》之王太史治痢奇方。三方虽不能治一切痢疾，然在中期以此加减，实较稳妥有效。痢疾中期所用诸药，析而言之，若见口苦舌干，口鼻气热，而便灼热，脉滑苔黄，湿热内盛之候者，则取芩、连、苦参之类以清之；若见口黏腹胀，身重体疲，不思饮食，脉濡苔白腻等寒湿内盛之候者，则以苍、朴、蔻仁之类以化之；若见胸痞脘满腹胀，腹痛里急，脉涩苔滞等湿阻气机甚之候者，则以青皮、陈皮、木香之类以行之；若见气滞不著而窘迫甚者，则宣肺用升麻、桔梗、杏仁、贝母之类以开之，经方四逆散加薤白即治此证也；若见呕恶，恶食，口臭，噫气，腹痛，便行不畅，脉滑苔厚等食积内阻证者，则以莱菔子、山楂、神曲、枳实、槟榔以消之，甚则以大黄攻之；若痢见赤多，舌红舌黯，则视血之多寡合当归、芍药、桃仁、红花、地榆之类以和之；若痢色纯白，则当以行气为主，不须血分药也。
痢疾中期病在脾胃，攻邪顾正，可用甘药以佐之，且甘药可缓窘迫，故治痢方中均可酌入甘草以和之，甚则亦可酌入蜂蜜以辅之。古方梅蜜饮为治痢之方，惟嘱湿甚者则忌蜜。治痢不同于泄泻，泄泻之因，由水谷不分，利尿为治泻之一法，痢则因湿热胶滞，虑其伤津，故多不用分利。然湿热甚而尿沥赤热者，亦可入滑石以祛湿，丹溪治痢诸方，用此者甚多，以其能化湿清热也。古人谓痢疾忌补、忌温、忌涩，均指常人初期、中期之治，用之则使痢变逆证，故不可不慎，若至末期，则不在此例矣。
三、后期转虚，注意虚中夹实
痢疾失治则转入末期，其预后较差，治之较难，往往变证百出，治法亦较纷繁，约而言之，因痢而耗津液伤气血，由脾胃实而转成脾胃虚证，则不外虚则补之，陷则升之，滑脱则固涩之。其成方补气如异功散、六君子汤、加味参苓白术散等；补阳如参茸汤、四逆汤、通脉四逆汤等；气阴两补者，如附子理中汤、真武汤、双补汤等；补血如阿胶四物汤、四物地榆汤等；补阴如参梅汤、猪脏汤等；气血两虚者如八珍汤、归脾汤、加减理阴煎等；升陷如补中益气、加减补中益气汤等；固涩者如桃花汤、秘传斗门散、断下丸、真人养脏汤等。析而言之，无非补气用参、术、扁豆之类，补血以归、胶、地、芍之属，温阳取桂、附、肉蔻辈，滋阴宜石斛、山药、莲子等，固涩佐诃、榴、龙、牡、石脂诸品。然虚属由实渐转为虚，其始皆虚实夹杂，其中虚多邪微，邪盛虚少，则大有斟酌，所谓从多从少，观其事也。考古人成方，两顾者颇多，如加减黄连阿胶汤、驻车丸、断下渗湿汤、诃黎勒丸方，枚不胜举。其难以固定者，由于病邪不同，所虚有异致也，辨其何邪何虚则得之矣。所谓虚证，仍以形体脉舌之辨为主，其各别症状，如觉里急甚，不及如厕而污衣，至厕反不得便者为虚，视症以补气补血为主；如厕后重甚，解少许而坠重益甚者为虚，宜升补；如厕不得大便者为虚坐努责，属阴虚，当用归、地、苁蓉、阿胶之类以养阴；滑脱不禁，肛门不收者，属虚，当固涩；至若痢下纯血、腹痛等等，如有虚实之辨，察其虚实何在，病期与整体参看。
其久痢而杂下五色或如猪肝或如鱼脑均为危重之候，属虚。休息痢者因涩之过早，或饮食不慎所致，止而反复发作，攻补不一，当因证以治。噤口痢古称逆证，然其因非一，如感邪甚重者，古方仓廪散有效，其因热毒重者，仍宜芩、连、银花之属以清之，因虚寒者则以姜、桂之类以温之，其治如常法以辨。沈金鳌谓石菖蒲治此有奇效，诸剂中可酌用之。丹溪有参连汤者，宜于胃虚有热。久痢大虚之证不得用苦寒，其阴虚甚者，救危重当以养胃为主。
四、病案举例
病例一
焦姓妇人不治案病证治法研讨
1938年重庆中医救护医院为该病案开会研讨，先父发表对此病案诊治的个人意见，颇为中肯，原文引用如下。
小引
是案为中医救护医院医疗研究会刊行，盖欲追究此病之名与治也。原案首尾齐全，但无附论，所列诸方，均为名家手笔，自是各尽其妙。余以类似是病之证，曾数数值之，拙见则有异于是，殆以师承不同之故欤？敢据管见，略陈议治，以供研究，然非评案也。尚希诸大医师暨海内名家，不吝教正，坚白无任企盼焉。
原方照录
初诊：1938年10月1日，张简斋先生方。
湿温初起，风湿在表，形寒蒸热，头痛身楚，大便痛泄，脉沉弦而小，拟苦辛通化，表解则里自和。方用：
羌活八分，独活一钱二分，川芎一钱，橘皮一钱五分，生草五分，柴胡一钱，苦桔梗一钱二分，酒炒子芩一钱二分（后下），防风一钱五分，炒枳壳一钱五分，赤茯苓二钱，赤芍二钱（炒），淡生姜各四分（均后下），荷蒂二个。
二诊：10月2日，张简斋先生方。
寒湿凝痹，卫阳不通，脘闷心悸，肢节酸楚，脉濡小，舌苔薄淡，拟温和化气治之。方用：
羌活八分，法夏三钱，橘皮一钱六分，桑寄生四钱，炒防风一钱三分，赤苓神各二钱，苏梗一钱八分，茅术一钱五分（米炒），桂枝木一钱，熟米仁四钱，炒建泻一钱八分，上上野於术二钱（土炒），连皮淡姜五分。
三诊：10月4日，胡书城先生方。
腹胀下利不畅，便中带红，脉细，以清肠和中法。
木香三钱，通草一钱，苦参三钱，川朴二钱，白芍三钱，当归三钱，黄连一钱，山楂二钱，马齿苋三钱。
四诊：10月5日，胡书城先生方。
通草一钱，陈皮二钱，滑石三钱，车前子三钱，白芍三钱，瓜蒌三钱，云苓片三钱，大贝三钱，蒺藜三钱，晚蚕砂二钱，黄柏一钱。
五诊：10月6日，胡书城先生方。
当归三钱，白芍三钱，酒军一钱，子芩一钱，炙草三钱，木香一钱，川连一钱，陈皮三钱，肉桂三分。
六诊：10月7日，胡光慈先生方。
湿热客肺胃已近一周，微热，脉象滑数，头闷身重，肢酸脘阻，纳呆欲呕，腹胀未便，小溲短少，苔黄而腻，治宜用辛苦开化，淡渗湿热法。
鲜佩兰二钱，光杏仁三钱，川厚朴八分，广藿香一钱五分，白蔻仁七分，法半夏三钱，滑石五钱（布包），生米仁五钱，白通梗八分，淡竹叶一钱五分，西秦艽二钱五分，车前草三钱。
七诊：10月8日，胡书城先生方。
银柴胡八分，当归三钱，连翘三钱，赤豆衣三钱，通草一钱，侧柏炭三钱，白芍三钱，补中益气丸五钱同煎。
八诊：10月9日，胡光慈先生方。
湿温证延十余日，经前医服解表及通泻剂，症不能减，刻下潮热蒸汗，脘闷不纳，吐多白涎，肢体疲软，腹部胀滞，便属稀粪清水类，见血色，小溲短少，脉象滑微弦，苔厚腻色黄，仍拟三仁汤先开其肺胃。
白蔻仁一钱，川厚朴一钱，淡竹叶三钱，生米仁五钱，法半夏三钱，白通片七分，光杏仁三钱，飞滑石五钱，鲜佩兰一钱五分，黄郁金一钱，西秦艽二钱，淡子芩一钱五分。
九诊：10月11日，胡光慈先生方。
服昨方开化肺胃之剂，症势渐减，湿热移下焦，小溲渐畅，大便亦较干，仍觉泛恶，脉象沉滞，苔厚腻淡黄，再拟和中开胃清化下焦法。
法半夏三钱，川厚朴一钱，赤猪苓共四钱，广陈皮一钱五分，薤白头二钱，大腹皮二钱，云茯苓四钱，建泽泻三钱，小川连三分拌苏叶八分，淡子芩一钱五分，黄郁金一钱。
十诊：10月12日，胡光慈先生方。
服昨方，胸脘更见开畅，湿热渐次下移，是以腹部仍觉胀，然二便大见通调矣，宜守昨方胃苓汤法增减。
法半夏三钱，苍白术共一钱五分，大腹皮三钱，毛化橘红一钱五分，川厚朴一钱，姜竹茹一钱五分，焦茯苓四钱，黄郁金一钱五分，建泽泻三钱，银花炭三钱，炒香附一钱，木猪苓三钱。
十一诊：10月13日，胡光慈先生方。
仍宗前法。
法夏三钱，川朴一钱，炒谷芽三钱，毛化橘红一钱五分，大腹皮三钱，扁豆皮二钱，焦茯苓四钱，清炙草八分，建泽泻三钱，煨葛根八分，五加皮二钱，白蔻仁五分。
十二诊：10月14日，胡光慈先生方。
服昨方便见稀粪清水较少，而湿邪又上行入胃，泛呕酸水痰沫，小便较短少，脉象沉滑，苔厚腻淡黄，再拟开化胃饮，分利小便法。
法半夏三钱，生白术一钱，建泽泻四钱，毛化橘红一钱五分，川朴一钱五分，官桂皮五分，云苓四钱，赤猪苓共四钱，薤白头二钱，小川连二分拌苏叶六分（另泡服）。
十三诊：10月14日，邹云翔先生方。
头疼浑身麻痹，风湿入络之证，诊右浮而数，脉搏每分钟112次，血虚正气已伤，而肺气尚未清肃，腹疼大小便不畅，皆其候也。阳为湿遏，胸满作吐，下虚上实，证成结胸，兹开展肺气，通畅州都，养血祛风通络，标本兼顾庶为得之。
薤白头三钱，橘红络各二钱五分，炒枳壳二钱五分，法夏三钱，丝瓜络三钱（炒），瓜蒌仁三钱五分（炒），姜竹茹二钱，桑寄生四钱，甜苦杏各二钱，左秦艽二钱，苦桔梗七分，连皮苓三钱。
外敷阳和膏一大张，广木香一分研细末掺膏药上贴脐部。
十四诊：10月15日，张简斋先生方。
初病状类湿温，热未外达，转而便泻，脘闷身楚，心悸肢麻，小溲不利，甚似癃闭，因之中脘更作烦闷，迭服苦辛通降之品，服后皆觉尚效，而过时复作，近两日，时干呕不能出，大便仍见溏泻亦不畅，周身皆麻，上及头面，口干涩而苦，亦不欲饮，舌苔淡黄，色滞黯不鲜亮，脉弦细小带数，中候以下渐濡，是系肝有郁结，气不转枢，时令客邪中脘，湿浊阻遏不化，久之阳气被伤，拟先通阳继以兼通降主治。方用：
炒柴胡一钱五分，熟广木香一钱二分，淡姜六分，炒枳壳一钱八分，甘草六分，法夏四钱，炒杭芍二钱四分，赤苓神各二钱四分。煎透分两份，一份同清水桂四分，用滚药冲泡，不煎去滓冷用；一份同炒川连三分，用武火煎四十五滚熟用。
另方：炒透香豉一钱八分，薤白头一钱五分，煎水先服。
十五诊：10月15日，邹云翔先生方。
昨拟开胸痹祛风通络之剂，胸痹较畅，今诊左寸关鼓指，肝胆大逆，口苦舌涩，胃纳不振，不时欲吐，脾虚下泄皆其候也。仲景肝病必先实脾，今再抑肝扶脾和胃镇逆，急者先治之。淡吴萸一钱二分，川雅连五分同炒，煨葛根三钱五分，法夏三钱，炮姜炭八分，广陈皮三钱，生香附二钱五分，炒六曲三钱，麸枳壳二钱五分，荆芥炭一钱二分，丝瓜络三钱（炒），炒冬瓜子二两（另包两包，煎汤代水）。
十六诊：10月15日，邹云翔先生方。
顷投逆流挽舟并宗仲景肝病实脾之例，但下泄未止，两次是稀水，一次是骛溏，惟体温既不高，而脉搏今诊每分钟118次，心脏衰弱，温度与脉搏不应，此证之所以多变化也，而久泻欲吐，未能形成假性霍乱现象，一面尚须注射生理盐水及葡萄糖增进水分及营养，方不致厥脱也，拟方：
厚附片五钱，姜半夏三钱，丁香一钱二分，炮姜炭一钱二分，姜竹茹二钱，炒谷芽四钱，土炒白术四钱，陈广皮三钱，赤猪苓各三钱，炙草一钱，煨葛根四钱，大枣五枚。
十七诊：10月16日，张简斋先生方。
拟疏肝调脾，转枢机化湿浊。方用：
炒防风一钱五分，炒柴胡一钱二分，炒枳壳一钱五分，熟广木香一钱，法夏三钱，茅术炭一钱五分（米泔炒），橘皮一钱五分，紫苏梗一钱六分（炙），子芩炭一钱二分，赤茯苓、茯神各四钱，甘草五分（拌炒），杭白术二钱，桂枝木一钱（炙），炒建泻一钱八分，黑姜炭六分，淡吴萸六分炒川连炭二分，荷叶蒂二个。
十八诊：10月17日，邹云翔先生方。
脾主升而胃主降，肝旺则脾阳不振，失升化之功能，虚陷下泄，昨日下酱水十余行，且肝为刚脏，易于升发，此吐之所由来也，而胸痞身酸未解，风湿未祛，一波未平一波又起，肝胃失和，又从而为患，风温之病属标，肝胃之病属本，例当急则治标，但右关细弱，脾阳困败，不得不顾其本，若从散风宣湿，尚是舍本逐末，非计之得也，惟脉搏今诊每分钟110次，动脉至速，亦是虚证多变之象，再拟标本兼顾。
旋覆花四钱（绢包），丁香一钱二分，炒谷芽三钱五分，厚附片四钱，姜夏三钱，煅赭石四钱，白术炭四钱，煨葛根三钱五分，陈广皮三钱，柿蒂三枚，丹皮炭三钱五分，炮姜炭八分，姜竹茹二钱，晚蚕砂四钱（包），丝瓜络三钱（炒）。另：上肉桂六分，镑沉香二分，研极细末饭丸，广木香六分煎汤先下。
十九诊：10月18日，张简斋先生方。
平素肝有抑郁，始病湿温，气不转枢，邪不外达，转而下注为泻，脉来濡小，病见阴邪，绵久未愈，近则周身麻痹，脘次懊闷，大便溏解夹冻，继又有血，下后尚快，刻值经事当期，已行未畅，脉形弦滑微数，是系气郁血滞已非朝夕，与普通温病下血者不同，拟调畅舒化，通和血络，标本兼顾。
炒柴胡一钱，当归二钱，四炙香附一钱六分，黑山栀一钱六分，橘络一钱六分，生草四分，川芎八分，炒赤芍二钱，炒枳壳一钱六分，香泽兰二钱，淡姜四分拌炒小川连一分，苏梗一钱二分，桔梗一钱，法半夏三钱，赤苓神各二钱，藕节三个。
二十诊：10月19日，张简斋先生方。
炒柴胡一钱二分，桑枝三钱，桑寄生三钱，桂枝木一钱炙，橘皮一钱五分，炒枳壳一钱八分，白蒺藜二钱五分，赤苓神各二钱，吴萸五分拌炒小川连二分，水炙草五分拌炒杭白术二钱，苏梗一钱八分，法半夏三钱，淡姜五分，宣木瓜一钱八分（炒）。
二十一诊：10月20日，张简斋先生方。
今日便痢次数见多而增加呕哕，哕甚有汗，且多自觉口干发紧，小溲仍欲解不出，脉形弦滑，中候以下渐次见濡，舌苔根见淡白，是病久中虚，肝木横乘，防其昏痉，见呃，拟桂枝龙牡法，以平气息风。
桂枝木一钱五分（蜜炙），水炙草六分，茯苓神各三钱，乌梅肉五分，黑姜炭六分，橘皮白各一钱二分，左牡蛎六钱（煅），炒杭芍二钱四分，法夏三钱，淡吴萸六分拌炒川连炭六分，煅花龙骨齿各二钱四分，土炒上上野於术炭二钱四分。
二十二诊：10月21日，张简斋先生方。
拟仍温和化气兼以固摄。
桂枝木一钱五分（蜜炙），清炙草六分，茯苓神各三钱，左牡蛎六钱（煅打），炒杭芍二钱四分，法夏三钱，熟附片一钱四分，炮姜炭八分，土炒上上野於术炭二钱四分，煅花龙骨齿各二钱四分，老式桑寄生三钱六分，连白陈皮各一钱二分，白扁豆衣四钱八分。
二十三诊：10月22日，张简斋先生方。
血虚气郁，摄纳不及，虚风上犯，脘次阻闷，牙关发紧，大便溏解，解仍夹血，脉右虚弦较小于左，拟仍温阳镇摄，以平虚风，风平则不致有痉厥之虞。
桂枝木一钱五分（蜜炙），水炙草六分，茯苓神合五钱，九节菖蒲一钱二分，煅牡蛎六钱（打），炒杭芍三钱，花龙齿四钱（打），熟枣仁二钱四分，炙远志一钱八分，细川斛三钱六分，土炒上上野於术炭二钱四分，熟附片一钱四分，干地黄四钱（炒）。
二十四诊：10月22日，邹云翔先生方。
丁香六分，柿蒂五枚，别直参二钱，炒谷芽三钱，刀豆子二钱（打碎），鲜姜三片，冬瓜子四钱。
坚白谨按：以上为原方，前后计治二十二日，诊次二十有四，列方二十有五。方案具有症脉者，为数计一十有六。病者既逝，究属何病，今惟就证候脉舌以讨论之，兹摘录如次：
一诊：形寒，蒸热，头痛，身楚，大便痛泻，脉沉弦而小。
二诊：脘闷，心悸，肢节酸楚，舌苔薄淡，脉濡小。
三诊：腹胀，下利不畅，便中带红，脉细。
六诊：微热，头闷，身重，肢酸，脘阻，纳呆，欲呕，腹胀未便，小溲短少，脉滑数，苔黄腻。
八诊：潮热，蒸汗，脘闷，不纳，吐多白涎，肢体疲软，腹部胀滞，便稀粪清水，夹见血色，小溲短少，脉滑微弦，苔厚腻色黄。
九诊：小溲渐畅，大便较干，仍觉泛恶，脉沉滞，苔厚腻淡黄。
十诊：胸脘更见开畅，腹仍觉胀，二便大见通调。
十二诊：便见稀粪，清水较少，呕泛酸水痰沫，小便短少，脉沉滑，苔厚腻淡黄。
十三诊：头疼，浑身麻痹，脉浮数每分钟112次，腹疼大小便不畅，胸满，作吐。
十四诊：干呕不能出，大便溏泻不畅，周身麻木，上及头面，口干涩而苦，不欲饮，舌苔淡黄，色滞黯不鲜亮，脉弦细小数，中候以下渐濡。
十五诊：胸痹较畅，左寸关鼓指，口苦，舌涩，胃纳不振，不时欲吐，下泄。
十六诊：下泄未止，两次稀水，一次鹜溏，体温不高，脉搏每分钟118次，欲吐未能。
十八诊：下泄，昨日酱水十余行，吐，胸痞，身酸，脉右关细弱每分钟110次。
十九诊：周身麻痹，脘次懊闷，大便溏，夹冻，继又有血，脉弦滑微数。
二十一诊：便利次数渐多，呕哕，有汗且多，自觉口干发紧，小溲仍欲解不出，脉弦滑，中候以下渐濡，苔根淡白。
二十三诊：脘次阻闷，牙关发紧，大便溏解，解仍夹血，脉虚弦较小于左。
综观上列诸证，为之整理归纳以求病情，爰分三期，自第一至第六日作为第一期，七日至十三日作为第二期，十四日至二十二日作为第三期，所以便于论治也。
第一期证治（自第一日至第六日）。
形寒，蒸热，头痛，身疼（身楚、肢节酸楚），腹胀痛，泄泻不畅，便中带红，脘闷，心悸，苔薄淡，脉沉弦细小。
坚白谨按：第二诊中有濡脉，旧说以濡为兼浮，但简老之意，以脉之无力细小者为濡，案中有“中候以下渐濡”等语，可推之也，故此处当另看，不得作浮脉论也。原文见十四诊及二十一诊。
一般热病之初起而现右列证候者，据中医诊断法，以形寒微热、头痛身疼为表证，脘闷、腹胀痛、泄泻不畅、便中带红、心悸为里证。然此病寒不栗，热不高，是表证不剧，腹疼泄泻且便中带血，是里证为甚，两两相较，病之重心在里。据证以衡病名，惟痢疾差为相近，是痢疾而兼有全身症状之病也；假如其为伤寒，则热必高而初期不必便血。
据中医疗法，凡下痢便脓血或泄泻之初起而兼有表证者，当先解表，故葛根汤、葛根芩连汤等方均可施之，痢证初期以收奇效。但此系指病实体实者而言，若施之于本病则不可，何者？以其表证既不重而脉象沉弦细小，初病即现阴脉，其虚可知。况乎病者于此期舌苔淡薄，又为里邪亦微之征，虽攻补兼施之人参败毒散、仓廪散等方，尤虑补不敌攻，不可施用。盖本病表里相较，里为重；虚实相较，虚为急。治病应先其重者急者，故拙意初起之际，当用桂枝人参汤。本方原例云：“太阳病外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。”后人以之治虚寒泄泻或虚寒下痢便脓血而有表证者，效如桴鼓。此尤言其浅者，若观其色脉，虚之程度甚者，则又当服四逆汤以救其里，仲师所谓“下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表”是也。乃其痢疾已成，如第三日方案所谓“腹胀下利不畅，便中带红，脉细”者，则宜理中汤主之，略佐香连枳朴之属，以清疏其胃肠，待此期之末，则又当参苓白术散加减酌用。总之，治此病处处当顾其本元，不可徒事攻伐，所以然者，体虚故也。
第二期证治（自第七日至第十三日）。
微热，潮热，蒸汗，头闷，身重，肢酸，体疲，脘闷，脘阻，不食（不纳、纳呆），呕吐初微继剧，腹胀，大便稀粪清水，夹带血色，小便涩少（坚白谨按：第六诊云“未便”，第九诊云“大便较干小溲渐畅”，第十诊云“二便大见通畅”，此或为药效暂见之象，十五日十四诊云“初病状类湿温，热未外达，转而便泻……小溲不利，甚似癃闭”读此可知也，然本期两便证候，大势当如上述）。脉沉、滑、数、微弦，或滞，苔始黄腻，继厚腻微黄。
坚白谨按：据上述证候是表里俱虚之象，古人所谓痢毒攻心之证已渐现矣，其脉则反而转为兼有滑数之象，舌苔亦反形黄厚，此均为痢疾之逆象也。此时治法，拙见当以参苓白术散合半夏泻心汤加减为妥。
第三期证治（自第十四日至二十二日）。
体温不高，头疼，周身及头面麻痹，身酸疼，腹疼，胸痞满，脘次懊闷，不食，时时欲吐，呕哕，有汗且多，大便溏泄不畅，夹冻，有血，小溲欲解不出，口干涩而苦，不欲饮，脉浮数鼓指或弦滑或细小弱，苔淡黄，色滞黯不鲜亮，最后则牙关发紧。
坚白谨按：上记诸证之为虚，固无待言矣。痢疾之末期而现上列诸证者，余已屡见不鲜，每用真武汤因证加味以救其逆，苟未至灯尽油干地步，辄应手有效（另有末传阴虚痢疾，宜黄连阿胶汤加滋养药等法挽救者，此当别论）。余亦曾值一失治案：病者朱某，病至来乞治时，三候（五天为一候）有余矣，已遭数医师医院之拒绝，诊脉则微细似无，神志模糊，痿顿疲惫，汗出淋漓，四肢逆冷，痢下直出，无所禁止，气促喘逆，苔却厚腻，仅存一息，知已难救，勉为处方，两予真武汤合桃花汤加龙牡别直参之属，痢虽稍减，脉却不起，苔垢骤退，余知绝望，再勉以白通汤合前诸药加重更进，未及日暮果卒。以上所述，非徒托空言，均有旧案可稽。以痢疾后期，呈本病上述诸证者甚多，吾故谓此病为痢，其救法惟以真武汤加减为稳捷。真武汤治痢，非余私见，《伤寒论》云：“少阴二三日不已，至四五日，腹痛、小便不利、四肢沉重疼痛、自下利者，此为有水气，其人或咳、或小便利、或下利、或呕者，真武汤主之。”此长沙之明训也。后贤遵而用之，又颇多阐发，应用甚广。凡上述内有水气、麻痹不仁、身疼、胸满、不食、呕哕、泻、痢、小便难、脉虚大无力，或细微而小，无不为本方之所主治，故治此证以此方为主，拙意当无甚不合也。
要之，此病不可据一二常例泛治，必脉舌证候细参，究其真情，而定方药，庶其得之。虽然，若此阴证逆证，是否可起，当不能必，夫世有必不愈之病，无必愈之医也。故医事不可以成败定论，吾人治病，但求中乎规矩，合乎病情，得自安其心而已。余以诸大医师，皆秉济世热忱，开会研讨，乃敢供一己之私见，惟此病始终余未尝目睹色脉，议治是否得当，尚待高明之教正。
病例二
暑湿痢疾案（旅碚医案选之一）
任左，58岁，住候潮门直街，初诊。
暑湿内蕴，昼夜下痢无度，痢色赤白相兼，秽臭不堪，肛门灼热，脉象濡数，舌质绛，舌苔腻，曾服温剂，幸身无热，且能纳谷，或可无虞。
白扁豆，银花炭，赤白芍，炒甘草，煨木香，炒枳壳，槟榔片，楂炭，归尾，桃仁，川连，红花。
此方出入服四剂，转溏粪，服调理药六七剂而愈。
坚白谨按：夏秋间多暑湿痢疾，其症状颇显著，此病病者略知药性，自己处方，竟作寒湿痢治，其方中有干姜、茅术、肉桂诸药，幸仅服一剂，贻患不深。凡暑湿痢非长热不已者，罕有绝症，惟已经温补，便难言矣，通用方之芍药汤，方中有肉桂一味，用治本病，当删去，痢固有当用姜附者，然非暑湿痢初期之药也。泄　泻
此为先父所写讲课提纲，其目录包括现案分析、典籍述略、诊治要则、由因见证、从证辨因、药治总则、治养举要、旧案回忆等，但可惜大部分资料已遗失，现仅将其“由因见证”，有关治法及旧案回忆整理如下，可供临床参考。
一、由因见证
1.表里：
 下利（古称泄泻为泄、泻、下利、自利），里证也，有兼表者，以先表后里为常规治法，亦可表里两顾，而先里后表为变通治法（伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者急当救里；后身疼痛清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤），复分轻重缓急。
（1）表证：基本症状：恶寒、头痛、身痛。
感风：恶风自汗，脉浮。
感寒：恶寒无汗，口不渴，脉浮紧，苔白滑。
感暑：时值暑令，面垢汗渴，烦痛尿赤，便臭肛热，脉虚舌黄。
感湿：头重痛，身酸痛重，不渴，面黄，腹不痛，脉浮濡，苔黏腻。
（2）里证：根据便、尿、饮、食、寒、热、脉、舌辨别。
寒：便气形色清冷无热象，肢冷畏寒，不渴，脉迟细微弱，舌淡苔白。
热（火）：便污浊，肛门灼热下迫，涩滞不爽，烦渴，脉数苔黄腻。
湿：胸痞，倦怠不思饮，尿少，腹部胀痛，泻下多水，脉濡软，苔黏。
食：吞酸噫气如败卵，呕恶，恶食，口臭，腹热，肢凉，泻后为快，脉滑。
痰：体肥头晕，恶心胸闷，不渴不饥，腹中觉冷，隐痛，下如稠痰，时泄时止，脉弦滑，苔黏滑。
肝气：腹痛连两胁，左少腹痛，腹胀满不因泄而减，神躁，脉弦苔滞。
久积：至其年月或饮食不慎复作，泄下秽气重，有黏液，腹紧或有块。
2.虚实：
 根据四诊辨别。
脾虚：倦怠纳少，语言低微，面色萎黄，尿清淡，或寒热，脉虚弱，苔淡嫩。
肾虚：畏寒肢冷，脐下腹痛，完谷不化，滑脱不禁，便腥，五更泻，溲清，脉细沉迟，舌淡不华。
阴虚：咽干，口燥，神烦，肤燥，尿短，脉弦数，舌红苔黄。
实证已如前述。
二、治泻十四法
（1）发表：败毒散加黄芩，葛根汤，葛根芩连汤，桂枝人参汤，香薷饮，藿香正气散。
（2）清热：香连丸，戊己丸，桂苓甘露饮，人参白虎汤，黄芩汤。
（3）化湿：薷苓汤，六一散，大橘皮汤，泻心汤，黄连汤，清热渗湿汤，五苓散，胃苓汤，解酲汤。
（4）宣滞（气食）：平胃散，不换金正气散，保和丸，导滞丸，槟榔丸。
（5）温运：附子理中汤，浆水散，急救汤，白通汤，真武汤，苓桂理中汤，桂附理中汤，四逆汤。
（6）升提：调中益气汤，补中益气汤，养阴益气汤。
（7）疏肝：痛泻要方，逍遥散，四逆散，升阳益胃汤，白术防风汤，三白汤。
（8）豁痰：六君汤，青州白丸，平陈汤，顺气消食化痰丸。
（9）攻下：三承气汤，温脾汤，感应丸。
（10）健脾：四君汤，参苓白术散，钱氏白术散，资生丸，胃风汤，苓术汤，春泽汤，连理汤。
（11）养阴：增液汤，黄连阿胶汤，参梅汤。
（12）补肾：双补丸，胃关煎，还少丹，肾气丸。
（13）固脱：石脂余粮汤，诃黎勒散，诃子散，桃花汤，真人养脏汤，八桂散，地黄余粮汤，圣济附子汤。
（14）杀虫：乌梅丸，理中安蛔丸。
三、治泻十四法的具体运用
1.暴泻
（1）风寒泄泻：败毒散，葛根汤。
（2）风热泄泻：局方神术散，葛根芩连汤，败毒散加黄芩。
（3）风寒夹虚：桂枝人参汤。
（4）风暑：香薷饮加味。
（5）寒湿：附子理中汤，浆水散，回阳救急汤，白通汤加猪胆汁，干姜附子汤，真武汤。
（6）暑淫：薷苓汤，六一散，五苓散，河间甘露饮，香连丸，戊己丸。
（7）暑湿夹感：藿香正气散。
（8）暑湿夹脾虚：六和汤。
（9）湿热：大橘皮汤，大分清饮，清热渗湿汤，半夏泻心汤，黄连汤。
（10）湿火：芍药芩连葛根汤，黄芩汤。
（11）火结：小承气汤，调胃承气汤，大承气汤。
（12）燥火：人参白虎汤合增液汤。
（13）湿热夹阴虚：黄连阿胶汤。
（14）湿食互阻：胃苓汤，不换金正气散。
（15）食滞：保和丸，平胃散，导滞丸，槟榔丸。
（16）内寒外热：连理汤。
2.久泻
（1）脾虚：四君汤，参苓白术散，资生丸，胃风汤。
（2）脾虚气陷：调中益气汤，补中益气汤，补阴益气汤（阴虚）。
（3）脾虚阴伤：加减资生丸，人参乌梅汤。
（4）脾虚夹湿：苓术汤，春泽汤，葛花解酲汤，葛花解酲汤去辛温加芩连。
（5）脾虚夹痰：六君汤，平陈汤，青州白丸，顺气消食化痰丸加健脾。
（6）脾虚夹食：治中汤，大安丸，枳实消痞丸。
（7）脾虚肝实：痛泻要方，逍遥散，三白汤，四逆散，升阳益胃汤，白术防风汤。
（8）脾虚夹积：温脾汤，感应丸。
（9）脾肾阳虚：附子理中汤，桂附理中汤，苓桂理中汤，三神丸，四神丸，真武汤。
（10）久泄肾虚：（脾肾阴阳两虚）双补汤，还少丹，胃关煎，肾气丸。
（11）虚滑：石脂余粮汤，诃黎勒散，东垣诃子散，桃花汤，真人养脏汤，圣济附子汤，八桂散，地黄余粮汤，河间诃子散。
（12）虫泻：乌梅丸，理中安蛔丸。
（13）上咳下利：黑地黄丸，理中丸合异功散加细辛五味子（《张氏医通》）。
（14）口糜泄泻：①口糜：导赤散；②泻：参苓白术散；③尿少：茯苓车前饮；④虚寒：苓桂理中汤。
四、旧案回忆
病例一
黄连阿胶汤案
本案印象较深，时在1944年初秋，患者俞某，中医之子，约30岁，患温病在二三候之间（五天为一候）。当时症状为高热不退，神志模糊，耳聋下利不止，其父以投诸药后，均立即泄利，认为无效而沮丧。经同道周伯州君介绍邀我往诊，其脉浮弦而大，重按则空，苔花剥质绛，据当时脉症诊断属下焦，当投救逆辈，因见邪热尚炽，拟投黄连阿胶汤加生地、麦冬、龟板、鳖甲、龙牡等，服后未泄，神志略清，邪热仍炽，复加紫雪丹，得疹甚多，泄止而兼咳痰带血，改投清营汤合犀角地黄汤加川贝等渐次向愈，最后用竹叶石膏汤等方收功。
病例二
白虎合增液汤案
时在1940年春季，患者男性，二三十岁，病已三四日，初起为外感发热恶寒，头痛身痛，咳嗽，曾服他医之药，追问方药未见，热未退而下利，日十余行，为暴泻不爽，泻下秽臭，高热神昏，口大渴，诊脉洪大有力，苔老黄而不厚且干燥，因思病属温证，尚在气分，当投白虎汤，并须增入养阴药，是否对泄泻有所禁忌，且因舌不绛不敢决。因对患者云，午前候诊者甚多，该方须慎重考虑，非立即能开就，我先归，请回头至我家来取。其时我年尚轻，对此重症有矛盾者颇有顾虑，回家即查阅前人医案，于《全国名医类案》中查获类似一案，为风温误辛温解表后其症状如此，即用该方出入加减，白虎合增液汤加沙参、怀山药、花粉，去粳米，石膏用一两，嘱其至夜，病减可续服1剂。次日热、泄、渴均大减，经调理四五日热退便干。
病例三
桂枝人参汤案
1934年秋，患者女性，约四十岁，家庭妇女，家境尚富裕，体弱，病泄泻一二日，下利十数行，恶寒发热，自汗身热，头痛身疼，肢体疲惫，色萎黄，脉濡软而浮，苔淡嫩，用桂枝人参汤，二三日即愈。胃　痛
此文为先父20世纪60年代所写，标题为我所加。
一、虚实治要
胃痛古今以九称，亦九型耳，虫痛别属一证，疰痛则未见，或则见此而不以胃病称之，食痛则病史、症状较著，属于标病。常见者乃气、血、寒、热、饮、悸，六者又以气、寒为常见，余则较次。然六者又有虚实之别，此则为本病之两大纲，则交互错杂，有时治之亦非易事。单纯者郁则疏之，寒则温之，初学者亦不为所困。然缓病每与正气相关，急则固可暂治其标，能顾其正气时，仍不得忽此，古方名延年厚朴汤、朴夏苓草人参汤、香砂六君汤等，皆是也。此证或寒热并施，燥润齐下之法亦云多，属标本兼顾，亦属配合之妙，如麦门冬汤、绀子丸、连附六一汤、越桃散等法，均须糅参熟记，方能以应复杂之证。虽曰不通则痛，然香燥疏气仅可取快于一时，若不继之以补，则发愈勤而正愈伤，而终遗人夭殃。然补则亦有法，如气滞者，初以疏气之品，治其标，继以香砂六君之属，以标本兼顾，又继以六君、异功之类，终则但以四君或谷肉果菜以食养尽之。
古人以脾胃属土，肝经属木，木气不伸则克土，所谓木郁之人，民病胃脘当心而痛，验诸临证，两者确密切关联，若精神抑郁，心志劳苦，未有不妨眠食者，中运不及，饮食不调，久之亦必累及情志，然脾胃属气，肝属血，气病可及血，血病亦可及气也。
书谓痛无补法，余早年亦墨守此戒条，其后始知不然，古人疏肝益肾汤、一贯煎、滋水清肝饮、小建中汤、理中汤，均为虚痛而设，补阳固可，补阴亦可，但视其证之阴阳耳。余曾用十全丸以治溃疡疼痛，竞以此收功。
虚实之辨，主要在色脉，阳虚者面色多白黄，神馁倦怠，舌多净而质嫩，脉象软弱无力，便当溏而不畅；阴虚者面色多萎黄，虽兼红而不泽，神现躁烦，脉以细小见著，苔光嫩剥甚则龟裂，便多燥结。得食而安故多虚证，但虚证亦有不嗜食者，阳虚则可参、姜、桂、香、砂、曲、麦，阴虚可参、杷、斛、粳米。碍食肝旺当略佐酸泄。
二、脾胃有别
脾胃当分治，此为叶氏名论，此卓越之见，非理论而已，临证当随其言以施治，其广自著，华岫云伸其言曰：胃属阳土，脾属阴土，阴宜藏而腑宜通，胃主纳，脾主运，胃主降，脾主升，胃喜柔润，脾喜刚燥。古人恒脾胃并提，熟识叶氏之言，知所分矣。总之，凡药之甘寒、濡润、通降、行动之品，多属胃；辛温、香燥、升散、守涩之品则属脾。然两者异中有同，要以阴阳行守之分，阳虚宜刚燥，阴虚宜滋柔，胃以行治，脾以守治，此其大要也，然阳损易填，阴虚难复，此轻重难易又不可不知也。
三、病案举例
胃痛案（旅碚医案选之一）
陆夫人，35岁，住西兴。
胃痛3年，多食及多行动则剧，头昏蒙，噫嗳，气上冲则呕吐酸水，胸脘不舒，连及腰背，大便不整，月事不调，胁下有水声，脉细数，舌后半黏，是胃寒证，与肝病无关。
桂心四分（饭丸分吞），杭白芍四钱，炒甘草一钱，川连汁炒吴茱萸六分，公丁香七枚，川椒七粒（去目），甘松一钱半，高良姜一钱半，红枣三枚，生姜湿纸裹煨拇指大一块。
本方服5剂而痊，为其调理月事，但病人未守禁忌，仍致反复，发作时来改方，嘱其慎饮食，戒恼怒，共治月余而痊，后遂不复发。
坚白谨按：肝胃病除服药外，最宜保养，否则不易根治，然病家任性者多，此病之所以能根治者，因病已3年，饱尝痛苦，故肯恪守医者之告诫耳。饮食方面，除生冷外，凡茅笋、芥菜、香蕈、螃蟹等发食，均当忌之，犯之则复作，大约一二年后，始可稍稍食之，通常所称之肝胃痛，有当从肝治者，有当从胃治者，有当肝胃并治者，症状亦各有不同，本病系属胃病之寒证。
附：呕吐病例分析
此文为学生讲课而写，分析一例呕吐病案，条分缕析，可使初学者学习分析病例的方法。
主证：呕吐甚于食后，吐出味酸且苦，纳少，噫气，胸闷，胃胀，腹痛，大便闭结，口干不思饮，恶寒，眩晕甚则倾仆，头痛，四肢口唇麻木，甚则抽搐卒厥，舌苔薄，脉细小缓软。
分析：呕吐甚于食后，吐出味酸，且苦，纳少，噫气，胸闷，胃胀，腹痛，大便闭结，统属胃逆不降，胃气壅滞现象。追其胃逆不降之故，当属工作劳累，饮食失调，思虑伤脾胃以致之。吐味作酸，为阳虚浊阴凝聚而不化；味苦为胃逆肝胆之气亦逆。口干则由频吐而阴液不足所致；不思饮水，为胃内阳虚，不能化阴，阳虚则恶寒无热。其有属阴虚者，便闭无苔，舌质嫩红，宜养胃阴。
此眩晕甚则倾仆并兼头痛，为脾虚清气不能上荣，清气不升，则上气不足，即属虚风之证。
病延日久，缠绵不已，生化之源不足，不能荣于四末，则肢麻不知所苦，血不荣筋，风自内生，则抽搐卒厥，口唇亦麻，当是脾胃不足之故。
脉细小缓软，为阴阳营气俱不足之证；苔薄，因呕吐甚，胃肠空虚，苔无以生。
从虚实言则属虚，从寒热言则属寒，但以虚为主。从气血阴阳言，则属气虚为主，阴虚血虚为次，阳虚为更次。从脏腑言，则先为脾胃不足而波及于心肝。从病机言则由思虑伤脾，中运失调，气机上逆传为中气营阴俱不足。
呕吐一症，前人有从三焦分者（刘河间），有从寒热分者（《外治秘要》），有从寒热饮食血气分者（《三因极一病证方论》），又有所遇之症不同，而有认为因火因寒之不同，其实两者都有，当辨证以定治法。其分类当以景岳为简明扼要，景岳将呕吐分为两大类，实者除之，虚者补之。其实者又分暴伤寒冷、暴伤饮食、胃火上冲、肝气内逆、痰饮水气、表邪传里等类。虚者本无外感，又无内伤，因虚而呕吐者，或因微寒、微劳、饮食微有不调、肝气微逆，即病呕吐，其治法则崇尚温补，兼有痰者，则兼用扶正豁痰。其所谓实证大抵是指暴病，而虚证则属缓病，其所列实证诸类殆亦近似，而虚证之治，似有未当。
虚证当分阳虚阴虚。阳虚其治则重在脾，为理中汤之类加温降胃气药，夹痰可合二陈；阴虚其治在胃，宜滋阴降胃如麦门冬汤，夹火可合金铃、川连之类。然中土与肝之关系密切，呕吐属于阳虚而见肝邪者，则加吴萸、肉桂之类，其阴虚者，则加阿胶、白芍、乌梅之属。然缓病每病情复杂，寒热虚实互见，虚中夹实，实中有热，成方如香砂六君汤、外台茯苓饮、枳实消痞丸、干姜黄连黄芩人参汤、黄连汤、乌梅丸等方均是其例，当视具体情况而定。总之病情愈复杂，方亦愈复杂。
关于呕吐之脉，以浮滑者为顺，弦涩紧数者为逆，亦即实者易治，虚者难疗。
以前，有因蛔致吐之症，古方每用乌梅丸以治，但寒热虚实互见之证用乌梅丸法良效，不必定因蛔而用之。哮　证
本文为先父所写的讲稿。
一、定义
哮证以喘咳痰鸣为主要症状，甚者不能平卧。其症有宿根，时平时发。发作因人而异，或逢秋冬较剧，或以夏季较剧，或不定期发作。其病治急性发作较易，大多能服药一至数剂即安；根除较难，必长期调治。本病又有痰哮、寒哮、热哮、寒包热哮、酒哮、咸哮、糖哮等名。本病与喘证鉴别，其主要点是哮证有痰鸣音而同时兼有喘逆，喘证则不必兼有痰鸣音但觉喘逆而已。
二、病因
哮证的形成，是因感受外邪后失于调治，没有及时或适当地治疗，或治疗而不避风寒、劳倦，不忌荤腥厚味（如太咸，太甜）、烟酒，致迁延不愈，积久渐种宿根。既具宿根，则遇天时剧变、饮食失节、精神紧张、工作过劳、啖饮发物等辄引起急性发作。其病因有风寒、风热、寒包热、积痰、食滞、肝气等，发作既久或年老体弱则又多兼虚因。
三、脉象
哮证之脉，浮为兼表，数为兼热，迟为兼寒，滑为痰积，沉为蓄饮，弱涩细小为虚；其脉浮、滑、缓者易治，微、涩、小、数者难愈。
四、症状及分型
本病急性发作期间的主要症状为喉间痰鸣，胸闷，喘咳不能平卧，咯痰不易，多于夜间为剧，白昼较轻。但因体质及副因的不同，主要的可见下列诸型。
1.表寒实型
 　兼有恶寒发热，头痛身痛等表证，口不渴，脉浮、滑、弦紧、有力等，苔白腻滑润，宜辛温宣肺。常用方剂有麻黄汤、华盖散、三拗汤、小青龙汤、金沸草汤、九宝汤。
2.表寒里热型 　其症兼有表证而咳痰黄黏，口苦口干，脉见浮滑数，苔黄者，宜辛凉宣肺法。常用方剂有越婢加半夏汤、麻杏石甘汤、小青龙加石膏汤、射干麻黄汤、千金定喘汤、五虎二陈汤、大前胡汤、牛蒡汤。
3.痰热型
 　不兼表证，畏热，口苦，口黏，口干，便难，脉滑数，苔黄厚腻，宜清热豁痰。常用方剂如葶苈大枣泻肺汤、泻白散、瓜蒌根汤、桔梗二陈汤、贝母煎、清气化痰丸、滚痰丸、平气汤、加减泻白散。
4.寒痰型
 　不兼表证，痰多而稀，不干而润，脉沉滑或迟滑，苔白厚腻，宜祛寒化痰。常用方剂如皂角丸、导痰汤、冷哮丸、千缗汤。
5.肺胃两滞型
 　症兼不思饮食，呕恶，腹胀，噫气，胃内不舒等，脉兼滑，苔厚腻者，宜苏子降气汤、保和汤、资生丸。
6.肺虚型
 　无外感证而兼肺虚者，宜补肺平喘，常用方剂如人参散、五味子汤、人参理肺汤。
7.脾虚型
 　无外感证而兼脾虚者，宜培土生金，常用方剂如四君子汤、六君子汤、香砂六君子汤、补中益气汤、加味六君子汤。
8.肾虚型
 　外无表证而兼肾虚者，宜补肾纳气，常用方剂如麦味地黄汤、桂附八味丸、大补元煎、大营煎、黑锡丹、郑相国方。
附论：
 哮喘病在急性发作时多从实证论治，等到发作较平，当考虑巩固疗效和根除本病，则从虚证论治，辨其肺虚、脾虚、肾虚以立法。遇病情交互错综时，则药物亦参合互用，例如表寒实型而兼虚的，则于辛温宣肺法中酌入附子、人参之类，其成方如麻黄人参芍药汤；又如表寒里热型而兼痰多的，可予辛凉宣肺法中加入瓜蒌仁、枳实之类以豁痰，成方如麻杏石甘汤合瓜蒌、桑皮、枳壳、苏子（《顾氏医镜》方）；在治本方中，同样的可以酌入治标之品，如补肺方中加入麻黄、桑皮之类，成方如人参定喘汤。此外夹肝气酌加柴胡、青皮等等，或合四七汤、四磨饮；夹食兼用消导之品，各随症加减治之。并可配合针刺、外灸等法则收效更快。
五、预防
本病宜注意保暖，尤其在天气剧变时，更应防其受凉。宜多接触阳光，行深呼吸及气功疗法，太极拳等均对治疗有助。饮食宜甘淡，忌肥浓、生冷、过酸、过甜、过咸及烟酒。海鲜，如虾、蟹、黄鱼、鲤鱼、鳝鱼等等，均能引起发作，但因人而异。热　病
此为讲稿，原篇名为“热病约言”，对温病的有关问题做了归纳、总结及阐述，内容丰富，尤其湿温逆证案的按语，精辟地阐述了湿温初起的治法及下法的应用。
一、伤寒与温病之异同
广义伤寒为一切热病之总称。随着医学的发展，中医外感病可分为狭义伤寒与温病两大系，两者又各包括多种之热病。简言之，伤寒为寒邪，治宜温热；温病为火邪，治宜清凉。两病初期发表（伏气温病初期宜清）即有辛温辛凉之异，至传变以后，寒邪化火化燥，伤寒有白虎、承气、连胶汤之类；温病成虚寒亦可用干姜、附子之属，此为两者异中之同，然不能谓伤寒即是温病。且值同属宜清之候，伤寒有白虎汤、黄芩汤诸证，而温病复有气血两燔玉女煎加减之候。盖温病不但须用清凉，还须益以滋养。不独此也，阳明腑结，伤寒有三承气，而温病更有增液、导赤、牛黄诸承气及新加黄龙汤等法，此因温病不但涤热攻积，并须兼顾阴液，抑且有夹痰夹湿诸侯。伤寒实证昏妄有腑结瘀结等因，而温病别有热入心包，宜牛黄、紫雪之类。叶天士谓伤寒邪热在里劫烁津液，下之宜猛，温病多湿邪内搏，下之宜轻，此下法亦有所不同。化虚以后，伤寒以黄连阿胶汤等方为变法，而以四逆辈为常法，炙甘草汤养阴诸品，犹必盖以姜桂扶阳；温病则化虚以后大剂养阴是其常法，偶用桂附干姜是其变法。两病之鉴别，是在证候，主要者为兼寒兼温之辨，有是证用是药，《伤寒论》方可治温病，温病方亦可治伤寒，辨证施治，万病皆然，此系定论，毋庸多惑。
二、伤寒与温病学说之成长
伤寒温病之名，并见于《黄帝内经》《难经》，伤寒之治，则始见于汉代张仲景之《伤寒论》，仲师集汉前医学之大成，详论伤寒初病及传变各候，条分缕析，辨证定治，方法谨严，伤寒之治法乃备，两千年来为医家所宗。至于温病之治，《伤寒论》仅及初候症状，与治疗上之禁忌，并未列方；《伤寒论》又谓痉、湿、暍各病，与伤寒相似，宜应别论。观此，则知寒温异治，早有明训。温病论治，张氏或有专书，今未得传，使后之学者，对温病辨治，经千百年之努力，始具规模。虽然，阴阳、表里、寒热、虚实，辨证论治之法则，已具于《伤寒论》，使后人得宗其规律，别寒温而定温病之治，故今之温病学说，亦基于《伤寒论》发展而成长。
热病寒温异治，已见《伤寒论》，其后王焘集唐前医学，著《外台秘要》，所列论治，若温热、天行、阳伤寒诸名，其列症如口干苦、便秘、尿赤、脉洪数等，与延年栀子汤、千金苦参汤诸方，与伤寒显异，足证古代早知两病异途。
温病论治，《外台秘要》虽略具端倪，但远不能应各种温病，及其传变之治，后世医家各以实践经历，述其所见，使温病理、法、方、药，渐趋详备。如宋朱肱谓风温忌表，宜葳蕤汤；湿温两胫逆冷，胸腹满，多汗，不可表，宜桂附汤、白虎加苍术汤。金刘守真制双解散，合辛温清凉攻下于一方，以治温病。明王安道谓伤寒中风宜辛温发表，温暑之症不恶寒而渴，宜辛凉解表；又谓温病热病之脉多在肌肉之分而不甚浮，右甚于左，因郁热在内，其或左盛或浮者，必有重感，表证虽间见，里病为多，法当清里为主，解表兼之，亦有治里而表自解者，因其热自内达外。汪石山立新感伏气之名，因病有轻重之别。陶节庵谓口渴尿短者为温病，治宜辛凉。吴又可谓伤寒之邪，自毫窍入，初起以发表为先；时疫之邪自口鼻入，以疏利为主，不可发汗，此明代以前对温病有异于伤寒，均有明确之认识，使后人知所遵循。
清叶天士博大通经，广撷众长，盖以个人心得辨伤寒与温病异治，谓温病当分三焦及营、卫、气、血以治，遗《临证指南》一书，内附“温热论”及“幼科要略”各一篇，于是温病论治，愈为显明。其后吴鞠通师承叶氏之学，参以本人治疗经验，整理补充叶氏之说，分温病为上焦、中焦、下焦，而成《温病条辨》；王孟英辑《内经》及仲景关于温病学说为经，而以清代叶氏等名著为纬，著《温热经纬》四卷。自两书出，温热之理论方药，渐臻完备，温病学识之基础因以奠定。此外，简明扼要者有雷少逸之《时病论》，详备赅博者有俞根初、何廉臣等所著之《通俗伤寒论》，前者对四时感症能执简驭繁，后者对热病之理论治法，收罗宏博，为治热病较为完备之书，两者对热病均为切用之作。
三、伤寒与温病、外感温病与伏气温病辨要
《黄帝内经》云“人之伤于寒也则为热病”“冬伤于寒，春必病温”“藏于精者，春不病温”。至晋王叔和伤寒序例云：“伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也……非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病，多相似者，此时行之气也。”此即伤寒、温病、新感、伏气之所本也。伤寒、温病、新感、伏气之成因，或为体质之差，或因时令之异，或因感邪气之不同，可暂置缓论，但孰为伤寒，孰为温病等等，则有关治疗，若不加辨识，将不能立法处方。其方法如何，无他，辨证施治而已。
清吴鞠通云：“伤寒阴邪也，阴盛伤人之阳，温病阳邪也，阳盛伤人之阴。”又谓“天地与人之阴阳，一有所偏，即为病也，偏于火者，病温病热，偏于水者，病清病寒”。据此则知，见阴实寒证者，如恶寒、口不干、苔白滑润等等为伤寒，治宜辛温；见阳实热病者，如口干苦、不恶寒、苔黄等等为温病，治宜辛凉，此伤寒与温病辨治之大较也。
王孟英云：“伏气温病，自里出表，乃先由血分而达于气分，故起病之初，往往舌润而无苔垢，但查其脉软而或弦或微数，口未渴而心烦恶热，即宜投以清解营阴之药，迨邪从气分而化，苔始渐布，然后再清气分可也。伏邪重者，初起即舌绛咽干，其有肢冷脉伏之假象，亟宜大清营分伏邪，继必厚腻黄浊之苔渐生，此伏邪与新邪先后不同处……不比外感温邪由卫及气，自营而血也。”新感温病由卫及气，自营而血，初起必现微恶寒、口微干、苔薄滑等，可辛凉汗之；及气不恶寒、口渴、尿黄、苔黄者，可清气分；入营入血，始用入营入血之剂。今伏气温病，初病即现内外大热、恶热、心烦、脉软而弦数、苔净者，即当投以清解之剂，伏气者伏热也，以伏热之轻重而定药之进退，若热炽咽干舌绛见血分症状，即从血分治，医者见何证，投何药，此即中医治病之不二法门。此外又有伏气兼新感者，即内有热重证候，如伏气温病者，而更有恶寒、舌质绛、苔白诸症，此宜先以辛凉解感，继之以清里热，视感邪与伏热之轻重，而别清与表之轻重，但均忌温散。此辨治伏气、新感温病与伤寒之大要也。
四、六经、三焦、卫气营血证候举要
凡热病外感均由表入里，由上及下，由卫气达营血（伏气则初病即在里、在中焦、在血分）；六经、三焦、卫气营血均代表热病自初发至传变的各候类型。其所指证候如次：
1.六经证候
（1）太阳：病在身表，如恶寒发热、头痛身疼等。
（2）阳明：病在内脏，如壮热口渴便闭，甚则昏妄等。
（3）少阳：病在半表半里，如寒热往来、胸胁苦满、喜呕等。
（4）太阴：为脾虚，如腹满而吐、自利不渴等。
（5）少阴：为心虚，如脉微细但欲寐、四逆下利清谷等；其兼阴虚者，则脉数、咽干、心烦。
（6）厥阴：四肢逆冷、消渴、气上撞心、心中疼烦、饥不能食、吐蛔、下利等。
2.三焦证候
（1）上焦：为肺及心包证，恶寒发热，或但热不恶寒、咳嗽、口干、面赤。其兼心包证者，则神昏谵语。
（2）中焦：为脾胃证，日晡热甚、面赤目赤、便秘恶热、苔涩、苔老黄，甚则起芒刺，脉实。
（3）下焦：为肝肾证，身热面赤、口苦舌燥、唇裂齿黑、自汗不止、舌强神昏、痉厥、心悸、脉细促或有歇止等。
3.卫气营血证候
（1）卫分：发热恶寒、口干或不干、头痛、身疼、苔白滑。
（2）气分：不恶寒但恶热、口干渴、溺黄、苔黄。
（3）营分：舌干燥而绛、神情不了了、脉数。
（4）血分：舌深绛、烦躁不寐、夜有谵语。
五、四时热病举要
四时热病除疟、痢、黄疸等均有特征，不至误认外，今举其大要如下。
1.伤寒
 　四时皆有，而以发于立冬后天气严寒时期为重。主要症状为恶寒发热，头痛，一身疼痛，脉浮。其主要鉴别点为寒重热轻、口不干、苔白滑润、质不红，其他如面清、目白、尿清等寒象，传变以后见少阳或阳明证，或合病、并病，各有其见证，虚体则见阴证。伤寒传变以后，如见烦渴，液涸等火证，均可酌用温病方，温病传变以后，如兼见虚脱阴寒等证，亦可用伤寒方。一切以辨证为主，不能固执。
2.风温
 　多发于春季，一般症状为身热，恶寒，头痛，身疼，口渴，自汗，咳嗽。以身热、口渴、自汗、咳嗽为主证，初起宜宣肺解表。
3.春温
 　一般症状为寒热，无汗，头痛，身疼，口渴，自汗，咳嗽。以身热、口渴、无汗为主症，必发于春季，初起宜解表。
4.温毒
 　温证热高，且烦热口渴、舌绛苔黄、脉盛等热证较重，并兼发斑、发疹、发颐、喉痛等症。治宜清热解毒为主。
5.伤风
 　头痛，身疼，恶风，微热，或无热，鼻塞，涕出，咳嗽等症。以涕出鼻塞、喷嚏为主，宜疏解。
6.温热
 　或称温病、热病，即伏气病，其症初发即表里皆热，不恶寒而恶热，脉实有力，忌发汗，初起无汗宜凉透，有汗宜清热，新感由卫及气，由营及血，伏气病初病即见津亏，不夹新感，初起不必见卫分症状。
7.暑温
 　发于暑季，一般症状为自汗，身热，头痛，肢酸，其脉右大于左。暑必夹湿，恶寒、苔白、无汗、暑湿并重者可用新加香薷饮合六一散微汗之，口渴、自汗、苔黄、热重于湿者，宜清气分。
8.伏暑
 　伏暑为伏气病之一种，其症较其他之伏气病尤为急而热重，发于秋后。其症有轻重，轻者发于气分，初起头痛，身疼，恶寒发热，热以午后为甚，胸闷，呕恶，面赤，烦渴，昏睡，便闭或便溏如酱，尿赤热，天明热势较缓，但胸腹灼热不解，苔白腻而厚，形如积粉，初起可用清宣以解外。其重者发于营分，初起寒少热多，日轻夜重，头痛而晕，早见伏热证及厥阴证，如烦热、目赤、躁扰、昏厥、狂言、妄语、抽搐、瘛疭等等，舌鲜红光绛起刺，其后转出气分，其苔始现，应清血分之热，如生地、丹皮、赤芍之属，兼表实无汗者，可合银翘散加减，若兼口渴自汗可气血两清。
9.湿温
 　其一般症状为恶寒，发热，热以午后为甚，头痛，身重而酸疼，口干不思饮，胸闷。其主证为身重胸闷，渴不思饮，尿少而赤热，脉多濡小不扬，苔黏腻，其病初起进展不猛烈，但缠绵时日，初起宜宣气化湿，如三仁汤之类。
10.秋燥
 　发于秋分以后，有寒燥温燥之别，一般症状为身热，头痛，唇咽口鼻干燥，肤干，干咳，肌疼，胁痛，脉涩，苔干。寒燥兼恶寒，热较低，温燥不恶寒，热较高，兼心烦口渴，舌红，脉兼浮数。寒燥初起宜苦温辛润，如葱豉汤加杏仁、紫菀、桑叶、牛蒡、象贝之类，表甚者可加防风；温燥初起宜辛凉苦甘，如桑杏汤、清燥救肺汤等方加减。
11.冬温
 　发于冬令，体表症状如发热，恶寒，口渴，鼻干，或有汗，或无汗，其主证为表证而兼内热之象，且必发于冬季。初起宜视见症用辛微温或辛凉解表。
此外，如风湿、寒湿、风热等外感病证，其病势较轻，病期较短，无多传变之四时杂感，随所视之六淫症状而定名，通常不称为伤寒或温病。
六、热病舌苔论略
热病察舌，在诊断上颇关重要，但仍应参合脉症而确定诊断。舌苔虽较脉象为显明易学，然几微之差必须细辨，有时非语言所能形容，当在临证时细参。
察舌应分部位，润燥，厚薄，老嫩，苔色，舌色等等，兹略述如下。
1.部位
 　以舌之部位别病之所在，舌前半属上焦，舌尖属心，舌中部属中焦，舌根部属下焦，舌旁左属肝胆，右属脾肺，舌边属三焦膜原。
2.润燥
 　干者津亏，燥者液涸，干燥者常伸缩不灵，滑润者为津液充足，伸缩自如。
3.厚薄
 　苔薄者见于表证，薄而松者症轻，薄而腻为湿滞，宜宣解气分；苔厚见于里滞，厚而松者为里滞渐化，宜清解，厚而腻者为食滞与痰浊，宜化滞，宜开痰。
4.老嫩
 　凡不论见何舌色，舌质敛坚苍老者属实，胖大娇嫩者为虚。
5.苔色
（1）白色：为邪在表，白而渐转黄色，为表邪渐入于里。白而薄润，口不渴，恶寒属风寒，可用温散剂。薄白而干为津亏，有表证宜辛凉清透，忌发汗。白而枯浊为湿滞，邪在表兼身疼者，宜解肌；兼心胸痞满者，为湿结中焦，宜苦辛温淡之剂。白厚如积粉而滑，其边紫绛者为疫入募原，宜透解。苔白底绛为湿遏热伏，宜泄湿透热。白黄相间为卫邪未尽，宜宣气。
（2）黄色：为邪在里在胃，温证初起即现纯黄少白或黄苔者，为内有伏热。黄薄而滑者，为热在气分，宜清热透表，用辛凉剂。苔薄黄而干，为邪去津液受伤，宜甘寒润剂，如益胃汤。微黄黏腻口不渴，为湿热，宜开泄。纯黄为表邪入里，胃中液干，宜清解，如白虎栀豉之类。老黄厚腻甚或干燥起刺发黑，为邪在腑，无痞满硬痛之症，宜养阴润燥；内有积滞现痞满硬痛者，宜承气辈。苔见边黄中心绛红者，为胃热灼心，宜清胃清心。苔黄浊而腻，症现痞满烦热，呕恶，为湿盛，宜苦辛凉淡。属痰热者用小陷胸法。
（3）黑苔：黑苔有阴阳虚实之分，虚寒者苔黑舌质多淡嫩，实热者其质多深赤。苔黑燥，肠有燥屎，视其厚薄而定下之轻重。黑而滑者为寒水侮土，症见腹痛吐利者宜理中汤；若更兼黏腻浮胖者为有伏饮凝痰，宜开痰。黄中带黑，浮滑黏腻为湿热内结，宜清湿热。凡兼口黏，口甘，口淡，胸闷等症者多属湿。黑而干枯，为津涸火炽，急用泻心补肾黄连阿胶汤法救之。
6.舌色
（1）淡红：较正常舌为淡者，为正虚不足；淡红带青者为血分虚寒。
（2）绛色：较正常舌红者为绛，温病初传即见舌绛赤者为少阳温病，木火内燔，高热目赤耳聋，宜解郁火。若见绛舌仍有黄白相兼之苔者，为邪热入营，而气分之邪未尽，可透营泄卫。舌绛为营分有热，宜清营，若兼鲜泽纯红色，为热入心包，见神志昏昧等症宜开窍；若素有痰火者，宜兼清化痰热。若舌尖独赤者，为心火上炎，宜清心导赤。若绛舌而兼上浮黏腻苔，为暑夹湿浊，恐痰热内闭，宜芳香开窍。若舌绛苔中黄燥起刺，为湿温留连气分，不可用滋腻药，宜急清三焦之邪。（原文有关舌色部分自此以后遗失，由整理者补充完成）若舌边红，中心燥白苔，属上焦气分热，宜轻清凉解，勿妄投滋腻。黄苔而中心绛者，为胃火灼心，宜清胃清心。舌绛碎而有黄白腐点，为湿热邪毒。若舌绛不鲜枯晦且萎，为肝肾阴液已涸，已难救治。如果舌色红而有光泽，属胃阴干涸，宜甘寒滋养胃阴。
（3）紫色：较绛色还要深一层。焦紫起刺，状如杨梅，血分热毒极盛，宜大剂清热凉血解毒。若紫晦如猪肝，干而无津液，或舌形敛缩，伸不过齿，为肝肾已败。舌淡紫苔青滑，属阳虚有寒，宜温之。素有瘀血，再遇热入营血，舌紫暗，扪之湿润，当用活血之品。舌紫而肿大属酒毒冲心。
上列各重要证候，仅举例言之，无论诊断，治法所用术语及所举方剂，均不可视为定则，只求理法能明，则自能融会贯通，欲知其详，当熟悉《温病条辨》《温热经纬》及《时病论》等书。
七、病案举例（旅碚医案选）
病例一
湿温轻证案
朱官，13岁，住新市场，初诊。
微寒，长热不退，午后为甚，骨楚，头痛，胁痞，恶食，口渴，却不引饮，尿少而黄，便结汗少，脉小而数，舌苔灰黏。病为湿温，但属轻证，两候（坤强注：古代五天为一候）以内可以望解，先拟疏表兼予化湿。
荆芥穗，防风，秦艽，苏梗，薄荷，川朴，生香附，枳壳，藿香，法半夏，赤苓，橘红。2剂。
复诊：骨楚头痛已解，余证亦减，原方去荆芥、防风，加蔻仁、滑石、连翘，再服2剂。
三诊：午后仍有热，口渴饮不多，尿少，便结，苔色微黄而黏，脉小滑而数，表证已解，湿热仍结，拟清化湿热。
川朴，藿香，滑石，子芩，法半夏，瓜蒌仁，白蔻仁，枳壳，佩兰，杏仁，芦根，甘露消毒丹。2剂。
四诊：热虽减而不净，大便亦秘而未下，转矢气，腹部却不甚满痛，可以缓通之，原方去甘露消毒丹、芦根、白蔻仁，加润字丸、白薇、青蒿。2剂。
五诊：两日均得溏酱大便，午后热亦渐退，胃口未启，体力不复，病势已差，调理可愈。仙半夏，赤苓，枳壳，南沙参，苦杏仁，瓜蒌仁，佩兰，橘红，白檀香，佛手花，六神曲，竹茹，谷麦芽。3剂。
五诊以后照原方出入，6剂而痊。
坚白谨按：本案殊不奇特，病非重候，前人谓之新感病，病型不乱，按步治之，无多大变化，然不顾其表，早投苦寒，或用攻下，必至长热不退，酿成红疹白
 ，内闭外脱诸危候，是则小病治不如法，亦有生命之虞，兹录次案，即其一例也。
病例二
湿温逆证案
邵先生，35岁，住藩司前，初诊。
湿温两候有余，初病身热，头痛脘闷，胸痞恶食，不渴，便闭溺涩，先用攻下，继用寒凉，今则神昏谵语，身重嗜卧，目视不正，畏光，便溏酱秽臭，小便赤涩，口干，肢末逆冷，舌绛而强，上有黏苔，脉濡数模糊，热邪夹痰浊内闭，病极危险，幸年壮体实，或有希望，但无把握，勉与开透法。
紫雪丹四分（调服），连翘心三钱，鲜石菖蒲一钱，卷心竹叶三钱，川贝母二钱，淡竹茹一两（煎汤代水）。1剂。
复诊：药后咯黏痰，仍下赤酱臭粪，肌肤间红疹隐隐，神识较前略清，脉濡微，舌色绛红，苔黏腻，未离险境，仍拟开达，并清营热。
紫雪丹四分（调服），犀角（现用代用品）八分（磨服），粉丹皮三钱，鲜生地一两，天竺黄三钱（先煎），川贝三钱，连翘心三钱。1剂。
三诊：服药后红疹遍体，神识渐清，并咯吐黏痰甚多，脉濡微而数，舌红，上有黏苔，已出危境，渐入坦途矣。
原方去紫雪丹，犀角（现用代用品）减半，加淡竹沥二两（兑服）。2剂。
三诊后诸症转平，仍与清营豁痰之剂，继与调理之剂，凡三星期有余始痊。
坚白谨按：此病初起时，病家以为食积，自服下剂，继经某医与苦寒清热之剂，热不减，易医与苦寒甘寒消导利湿诸剂，遂成是状，幸病者体质壮实，尚堪挽救，否则殆矣。凡热病初期有表证者，先当解表，即无表证，亦不得纯用苦寒，所谓治湿温，苦寒必兼辛温，栀子须佐厚朴，黄芩须佐蔻仁也。徒用苦寒以清热，尤扬汤止沸，热必羁留而不退，且燥渴反甚，所谓苦寒化燥是也。又古人谓温病下不嫌早，此言似不可从，盖温病早下，最易肇祸，至湿温病下法，尤宜审慎。如便闭多日，当下不下，病不愈；不当下而下，则邪热内陷；即当下者，又不得用大剂攻下，故治湿温病以下法为最难也。
附：麻疹的中医护理与治疗
1950年冬季，汉口麻疹流行，势甚猖獗，为尽医务工作者职责，先父特写此文。当今由于医学的发展，接种麻疹疫苗，此病已少见。但近年仍有一些散发的病例，介绍有关知识及病例，以供参考。
（一）预防
1.健体卫生
 　麻疹平时也有，而以春冬之间为特多。在流行时期，未患麻疹儿童，应当慎风寒、节饮食。无外感的刺激，肠胃又健全，抵抗力强，可能不被传染。即使染到，无其他合并病因，单纯的麻疹病毒，发作亦轻。病轻只需护理的好，不服药亦能自愈。
2.隔离
 　麻疹流行时，3岁以下，体质虚弱和有病儿童，未患麻疹者均须隔离。病儿须满月后，方准出外，未发麻疹者，可疏散至安全地带。但已与病孩接触者，恐已染到，尚未发病，须经14日后，方可至无病区域，否则反致传播病疫。
3.药剂预防
 　在麻疹大流行时，或儿体多病不许再患麻疹时，可注射无合并症的患儿恢复期血清和母体的血清，可以免疫。取血清及注射，均须医师施行，方法及用量今不详载（坤强注：今有麻疹疫苗，上法已不用）。又有药物内服剂：用紫草根、丝瓜络（烧存性），用量各一钱至五钱，量小儿大小强弱，及察其大便微利为度（即不泻可加，泄泻则宜减），连服3日。服后可能不发，即发亦轻，已有病及泄泻者不可服。按紫草根与丝瓜络在中医药物书中所载功用，均有凉血解毒清痘疹之效。紫草有“婴童疹痘三四日，隐隐将出未出，色赤便闭者，服之虽出亦轻”的记载，能预防麻疹，尝见于某杂志，据其所载，似谓百分之八十有效。丝瓜络预防麻疹，亦见于古书。我则参合两药并用，个人所施用者不多，虽觉有效，不敢言其百分比之成绩。好在此两药药性平和，最好能在小学校实施，方可得到精确的统计数字。
（二）症状
麻疹染到后或有轻微不快及微热，或毫无病态。至10日左右有显著的高热，见喷嚏多，鼻涕多，时时咳嗽，两目略肿，羞明，眼泪汪汪等状。此时口内黏膜已发疹，仔细检视颊内，往往见到白色微高起的小点，周围有红晕，此疹约一二日即隐。这时期约待持续三四日或一二日又转高热而见疹点，疹常先见于耳后，疹正发出时，病人躁烦异常，疹点明显，这谓之“潮”，一日“潮”三次，三日“潮”齐。每“潮”一次，疹点加多加明，由面颊口角而达颈项胸背，以至四肢末梢，最后疹点齐而热退，疹点渐隐。热退后约七八日而恢复健康，这是麻疹正常的经过。
（三）看护方面
1.居处
 　麻疹全经过中，不能吹风受冷，在“潮”时因热高烦躁，小孩每掀去被盖，此时最宜注意，因吹风受冷后麻疹即易陷没，发生逆证。但室内空气仍须疏通，床上最好设方帐，一面挂起，一面放下，门户启闭时不至直接吹风。没有蚊帐，能吊一方布在头边遮住风，也比较好些。眼睛预防过强的阳光刺激。室中不可烧菜、吸烟，并不得有一切污浊气。天太冷，若燃火盆，不可太近小孩。气候温暖时，亦不可穿盖太厚，热度过高，尤宜注意，否则即现抽搐。麻疹至完全恢复后，对于大的风寒，仍须注意，须至满月后，方可自由行动。
2.饮食
 　小孩患麻疹病，大多不思食，不思食者不可勉强令食。欲食时可以吃炒米（饭米炒黄）煮稀饭，勿令太饱，并略与咸菜如大头菜、京冬菜、酱瓜之类下稀饭，甜豆浆亦可与服。凡荤腥、油腻、生冷、海味、补品、酸辣均绝对禁食，过甜过咸亦非所宜。至完全恢复后，可与小荤，至于大荤及韭菜、芥菜、毛笋、虾、蟹之类，须满月后方可进食。乳儿在发热时期，乳母亦须戒荤。
（四）药物宜忌
本病在疹点将发未发之期，宜服透发剂或发汗剂，内热重症，兼加清热消炎之品，过含刺激性之透发品如生姜、芫荽等，对于内热（炎症）重者不宜。金鼠屎、小儿回春丹均不可服。在早期用青霉素剂亦忌，故在麻疹流行期间，遇不明原因的小儿发热症，不可即与青霉素剂注射。但后期有支气管肺炎等并发症者则有捷效。芫荽揩擦皮肤，容易受凉，天冷时亦当慎用。
（五）中药简单治疗法
中药药性比较平和，今再选其最平稳之药，以利不便就医者，遇轻症时可与服之，以助其透发之势：
荆芥穗一钱五分，淡豆豉三钱，象贝三钱，薄荷一钱五分，蝉衣一钱五分，炒牛蒡三钱，苦杏仁三钱，前胡二钱，连翘三钱。
如见鼻血、目赤、眼粪多、口干唇红、苔黄等内热现象者，再加鲜芦根九钱，白茅根三钱；如疹不出、苔白舌润、口不干、内热轻者，可加西河柳一钱五分，葱白三个；有食积者，可加山楂三钱，神曲三钱。
右药宜于将出，或第一二日见点不快时。如已出甚顺，在第二三日可于原方（九味药）去荆芥穗、薄荷服一二剂，本方对于似麻疹非麻疹，服之亦无妨碍。
本方宜于气候不太寒冷区域，如汉口、重庆等地之冬春日。
本方用量10岁内者服三分之二，6岁内服二分之一，2岁内服三分之一。
麻疹回后热退，见口气重、口内碎烂等内热现象者，可服下方：
金银花三钱，鲜生地三钱，元参三钱，连翘三钱，人中黄一钱五分，丹皮一钱五分。咳嗽未愈者，可加炙桑白皮三钱，苦杏仁三钱。
上方可服2或3剂，孩小用量同前递减，如有其他病症，仍须请医治疗。
外助法：麻疹不出，或因受风寒出而复没，急用芫荽菜（俗名香菜），约斤许，加好酒烧开，乘热置于帐内，病儿熏得此气，即能复出，甚效，甚妥。
口内可用清洁棉絮（最好消毒药棉），蘸淡盐开水揩洗，每日二三次。口唇或鼻孔干燥者，可搽白蜜。
（六）麻疹逆证
泄泻不止（便溏每日二三次者无妨，且能减轻内热，过多则逆），大便闭结，热度过高（近40℃），神昏谵语，抽搐痉挛，一出即没，麻色紫黑，气促鼻煽，咳嗽不爽，气促环唇青色，3日麻齐后热仍不退，麻齐热退后又复发热，麻后牙疳以及麻后各种后遗症等。上列诸症，大多均由看护不周所致，如已发现逆证，宜立即请医诊治，以图挽救。
（七）病案举例
此两案为父亲1946年所写，载“重庆医药导报”第九期、第十期合刊。
病例一
麻后肺炎
大业盐号张先生，南京人，由渝赴沪道经汉口，住交通旅馆，其公子有恙，由同事余先生介绍请诊。
1946年8月2日初诊。
麻疹回后身热仍炽，咳呛不爽，气喘口干，胸膈痞满，食思缺乏，脉弦数，苔黏腻。麻疹肺炎，拟方清宣为治。
麻黄五分，生石膏三钱（先煎），苦杏仁三钱，炙甘草五分，蝉衣一钱，薄荷八分（后下），淡豆豉二钱，黑山栀二钱，鲜芦根一两，象贝一钱五分，前胡一钱五分。
8月3日再诊。
身热气喘均较平减，咳痰较松，脉滑数，苔薄腻，病势转缓，仍本原议。
生石膏三钱（先煎），麻黄三分，苦杏仁三钱，炙甘草五分，象川贝各一钱五分，豆豉二钱，炒牛蒡二钱，连翘心二钱，菖蒲八分，芦根二两，天竺黄一钱五分（先煎），黑山栀三钱。
8月4日三诊。
身热差平，咳呛频作不休，不思进食，溺行自利，汗少，脉滑数而小，拟方清肺平咳。
薄荷一钱（后下），豆豉二钱，桑白皮二钱，紫菀二钱，桑叶三钱，杏仁二钱，黄芩一钱半，炒牛蒡一钱半，炒枳壳一钱，鲜芦根一两。
本方服两剂，完全痊复。
病例二
麻疹内闭
病者张先生外甥。
1946年8月6日初诊。
食滞夹感，身微热，胸闷气窒，躁烦目赤，剧吐，脉小不扬，苔厚腻。拟方消滞为主，宣表为辅。
建菖蒲八分，神曲三钱，豆豉三钱，黑山栀二钱，莱菔子一钱五分，山楂炭二钱，郁金二钱，姜半夏一钱五分，炒枳壳一钱，薄荷一钱（后下）。
8月8日复诊。
食滞稍化，症势略减，原方去菖蒲、山楂、半夏，加牛蒡、杏仁、桑叶、连翘、紫金锭。
8月9日三诊。
呕吐已止，麻疹外达，躁烦见减，便绿兼黑，目赤神呆，苔厚腻。麻疹虽现，食滞未化，拟方清透，佐以消滞。
炒牛蒡三钱，金银花三钱，连翘二钱，杏仁二钱，豆豉二钱，薄荷一钱，枳壳一钱，黑山栀一钱五分，莱菔子一钱五分，桔梗七分，象贝一钱五分，黄芩一钱，瓜蒌仁三钱。
8月10日四诊。
麻疹仍有续出，症势无多出入，原方加紫草茸三钱。
8月11日五诊。
表热渐平，内热甚炽，麻疹达而渐回，疹黑目赤，神志昏迷，躁烦，脉数，苔黄腻，质绛。拟清血分蕴热。
乌犀尖（现用代用品）二分（调服），生地三钱，连翘三钱，郁金三钱，银花三钱，天竺黄一钱五分，白茅根一两，菖蒲八分，粉丹皮二钱。
本方服后症减其半，次日为之清热下导，得漆色溏便甚多，神志完全清明，索食，再为处清理一方，服两剂完全痊复。
坚白按：右治验两则，一为麻后，一为麻疹小出，后者危急更甚于前者。前者病在肺，故以清气分为主。后者病在胃，初以积食甚重，麻不得出，故以消积为主，迨积化麻出，血分蕴热不清，病仍不退，故投清营泄热之剂而愈。慎思明辨医案选
先父一生治病善于运用四诊，辨证入微，本医案选是父亲对一些复杂疑似病例的剖析，对如何辨别证候的真伪很有启迪。
弁言
汉医不以科学说理，每为识者诟病，然知识界之病家，趋治于汉医者，曾不乏人。此何故欤，治效使归乎。是汉医诚拙于理论却巧于治疗，所谓治疗之巧者，无他，唯遵审证用药之律而已。忆尝与某名医会诊结核病，其说理论怪诞，心颇疑之，及各相背处方，又十九雷同，所以然者，以歧于理论而同于审证用药之规矩有以致之也。审证用药，乃汉医数千年之积验，师弟相承，与其己身阅历之心得。法有定则，学无止境，证情几微有辨，学识良劣悬殊，病浅者，势虽凶重，证情望而即知，常工可愈也。稍深则其情较隐，必中工始治，更进则证情混淆错杂，势纵平缓，亦必明烛详审，隐者始白，遵则以治。疾病始起，是则非上工不辨，《黄帝内经》以上工治病，十则全九，中工十全七，下工十全六，此之谓也。病之浅深，不在外貌之善恶，故非病家所知，治之难易，亦不在病家之抑扬，尝治热病之凶重者石膏之剂量及于斤，大黄亦将及两，闻者惊而奇，窃意增此，非至难，以证候显著病能任药故也。故个中甘苦，惟医者知之。坚白不敏，学未操乎上乘，而慎思明辨之心，不敢后人，兹特选自在碚所治证情稍隐之近案数则，附以按语，并赘述治病之艰苦，以应本院之年刊。缘医案多法家所鉴，非所以眩惑病家者也，冀海内高明进而教之，则幸甚矣。
一、舍症从舌参脉案例（虚劳证）
病人萧某，18岁，男，籍武昌，诊治情形：住院。
1939年5月31日初诊。
患热性病后，热势缠绵，亘久不清，热发类疟，先寒后热，寒少热多，发无定时，形瘦色萎，自汗头痛腰酸，两胁下疼，两腿浮肿，小溲时清时黄，大便忽溏忽结，干咳无痰，脉洪大而无力，舌质淡白无苔，病发气虚血郁，延久恐虚甚将成劳，治当以补为主，兹拟先予益气养血以观动静。
潞党参三钱，绵芪四钱，炒於术三钱，怀山药三钱，清炙草一钱半，北柴胡一钱半，炒白芍二钱，黄芩二钱半，炙鳖甲二钱，青蒿三钱，赤白苓各三钱，紫菀一钱半，秦艽一钱半，归身三钱。
6月1日二诊，由此方增损一二味连服。
6月3日复诊。
骨楚头痛已除，寒热稍减，自汗干咳，脉浮洪而大无力，舌较红泽，色仍淡，拟宗古人劳者温之例以治。
生黄芪三钱，川桂枝二钱半，杭白芍三钱，清炙草六分，陈皮二钱，於术三钱，川贝三钱，生姜三片，红枣三枚，饴糖二两（分冲）。
4日、5日增减一二味连服。
6月6日换方。
诸证渐平，寒热未已，脉转和，舌色未复，苔薄，苟仍以甘温法为是。
潞党参三钱，於术三钱，附片八分，干姜一钱，制半夏三钱，白苓三钱，煨草果八分，炙乌梅五分，陈皮一钱，归身三钱。
7日、8日、9日原方增减一二味连服。
6月10日换方。
寒热止而复作，但势已衰，余无所苦，脉转软弱，苔光质淡，拟于温补之中略参滋阴。
党参五钱，柴胡一钱半，姜夏三钱，桂枝三钱，附片三钱，草果二钱，归身三钱，干姜一钱，炙鳖甲三钱，五味子一钱半，青蒿三钱，麦冬三钱。
11日原方连服。
6月12日换方。
诸恙悉平，惟寒热不清，脉软弱，舌淡，是正气不足所致，总之须补正气为主，正气足寒热当止，不然寒热虽去，仍当虑其复来也。
党参三钱，柴胡一钱半，桂枝三钱，生首乌三钱，干姜一钱半，归身三钱，炙鳖甲三钱，炙草五分，煨草果一钱五分，黄芩三钱，生姜三片，红枣三枚，姜半夏三钱。
13日至15日原方出入一二味连服。
6月16日换方。
诸恙悉平，正气渐复，寒热亦四日未至，惟面色萎白无华，大便略艰，舌色仍淡，右脉又微转弦滑，拟再予补中益气之中参以养血滋阴之品。
生芪四钱，党参三钱，白术三钱，干姜一钱，当归三钱，煨草果一钱，柴胡一钱五分，黄芩三钱，姜半夏二钱，炙草一钱，生首乌三钱，淡苁蓉三钱，红枣三枚，生姜三片。
此方服两日，病已痊愈，因病人欲服补剂调养，以后尚有五方因无多出入，故方案从略。
坚白谨按：此病之形似疟，然病人先此自曾选服奎宁无效。其是否有疟原虫，以乡间不得验血为憾，今以中医诊治，则此病当属虚劳，所谓劳者，谓机能衰弱，非肺痨肺结核也。徐灵胎氏谓纯虚无阳证，与阴虚火旺吐血咳嗽之证相反，正辨此也，国医治病在证候而不究细菌，故其命名，每不能厘然划一。
此病据证情舌苔病历而言，自不能作实证治，其脉虽洪大，却非有力，苟亦属虚，此均浅而易知者也。今所当细辨者，是阴虚、阳虚、气虚、血虚之分耳，若单据证候而言，可以误作阴虚火旺之证而治，果尔，则此病必不救，因其舌色淡白故也。火旺之证，亦有舌色淡白者，然必有大出血之病史，今不失血，而舌白，是可知其非火旺，而为气虚、血虚之候也。复次阴虚火旺之脉，往为细数兼弦，今反洪大无力，是不符也。阴虚火旺之证，亦有见大脉者，然证候则与此不伦，是可知也。惟气虚血虚可以见洪大无力之脉，如东垣老人用当归补血汤之类，治血虚烦热，脉洪大而虚者，可互证也，综此以观，则此病为血虚气虚以昭然若揭，可用甘温为主，亦决然无疑义矣。
中医之言气虚，通常系指消化机能衰弱之证，宜于参术之剂；较诸阳虚火虚，为其他器官机能衰弱之属肾属肝，而宜于桂附诸剂者，自是不同。至血虚则为贫血，宜当归之属；阴虚则为体内水分不足，宜石斛之属，亦有不同。惟中医名称其界说，每多泛滥，其言阴虚可赅血而言，阳虚可赅气而言，然其证候与用药则自有辨也。
虽然消化机能衰弱者营养不良，必致贫血，其他器官亦必因之而渐于衰弱，是阴阳气血均有相互关系，故在新病有单纯阴虚或阳虚，气虚或血虚之证，久则多相兼而病矣，惟当视其偏轻偏重之治，而本病亦非恒对之气虚血虚证，故仍用桂附等以补阳，鳖甲等以养阴，然总当以治气治血为要。
二、舍舌从脉从症案例（鼻衄并发牙疳症）
病人王君，36岁，男，安徽人，住北碚金刚碑。
1939年10月29日初诊。
高热胫酸，齿痛目赤，鼻衄如注，牙龈宣烂，口气秽浊，面色萎黄，小溲灼热，大便闭结，口渴引饮，躁扰不宁，脉浮洪弦劲鼓指，舌淡白无华，实火内炎，气血两燔，拟大剂清气凉血为治。
犀角尖（现用代用品）一钱五分（另研先调服），大生地二两，杭白芍五钱，丹皮炭五钱，黄柏炭五钱，炒黄连一钱，黄芩炭五钱，大黄炭三钱，侧柏炭三钱，人中黄三钱，生石膏二两。1剂。
10月30日诸症较减，因道远不便复诊，未改方，减犀角五分。
10月31日来改方，热退血减，改方去石膏、犀角。
11月1日复诊。
鼻衄齿疼止，龈烂目赤减，口渴差，神志宁，大便已通，小溲渐增，日晡所仍有潮热，脉虽洪数已不鼓指，舌仍色淡，火势未熄，续予清剂。
大生地二两，杭白芍八钱，粉丹皮三钱，元参三钱，黄柏炭一钱半，黄连一钱，黄芩三钱，白茅根二两，人中黄三钱，银花一两，知母三钱，花粉三钱。2剂。
11月3日改方去人中黄、黄连，再服2剂。
11月5日三诊。
鼻衄口秽，目赤龈烂等症全除，食亦渐增，惟晡时热退不净，脉较和缓，但仍略数，苔微黄而腻，质淡未复，火势退而将平，拟清理余邪。
细生地八钱，白芍四钱，元参三钱，天麦冬各三钱，知母三钱，黄芩四钱，川石斛三钱，茵陈三钱，生草五分，枇杷叶三钱，鳖甲四钱。本方服4剂，晡热亦除，续服清养血液药数剂而愈。
坚白谨按：此病貌虽凶急，实甚浅易，但与凉降剂可已。今之所以言此者，以舌白故也，古人谓舌苔较脉象为显著可凭，然当知亦有例外，如此病是也。据常例言舌色淡白为虚寒，虽在血证，亦可以用温剂。如本篇舍症从脉从舌案例三胃痛证是也。然当与脉症合参，此病脉症均属实热，其舌之所以白者，以失血过多故也，是当舍舌而从脉症矣。
三、舍症从脉从舌案例（胃痛）
病人杨某，40岁，男，籍贯湖北，住新村。
11月7日初诊。
胃部疼痛已有多年，近复增剧，身有寒热，呕血多而色紫黑相杂，得食不舒，时时作痛，食后不久即吐，大便时结，口干肤色苍黄兼白，脉微细无力，苔黏腻，质淡白无华。病系胃痈，若再大量出血，须防气随血脱，病从虚寒化，当以温降为是，不可见血便畏热剂。
旋覆花三钱（布包），代赭石三钱，桂心六分，炮姜炭一钱，牛膝炭三钱，白芍炭六钱，制乳没各一钱，别直参一钱五分，姜夏三钱，制军一钱，雅连一钱，吴萸一钱。
11月8日改方，血稍减，加侧柏炭五钱。
11月10日复诊。
呕吐减而血未净，色紫黑，大便行而不多，时时恶寒，四肢逆冷，脉舌均未复，再用前法踵进。
旋覆花三钱（布包），代赭石三钱，炮姜炭一钱，牛膝炭三钱，白芍炭六钱，制乳没各一钱，侧柏炭三钱，别直参一钱五分，姜夏三钱，制军一钱，吴萸一钱，川连一钱，附片一钱五分。
11月12日三诊。
吐止而呕意未除，大便畅行色如黑酱，胃痛已减，胸下痞满，寒热已止，脉细弱，舌渐红绛，拟降气和胃为治。
旋覆花三钱（布包），代赭石三钱，炮姜炭一钱，牛膝炭三钱，制乳没各一钱，延胡一钱五分，别直参一钱五分，姜夏三钱，吴萸一钱，川连一钱，瓜蒌仁皮各五钱，沉香八分。
12月15日四诊。
胃痛已微，黑粪尚有续下，脘膈渐畅，得食亦觉芳香有味，脉细小，舌色已转正，拟再予和胃为治。
潞党参三钱，焦白术三钱，炮姜炭六分，吴萸八分，川连六分，炙草五分，姜夏二钱，白芍三钱，白茯苓三钱，陈皮二钱，谷麦芽各三钱，炒柏子仁三钱，陈香橼三钱。本方服4剂与丸剂调理而安。
坚白谨按：此为胃溃疡，中医旧称胃痈。治胃有寒热之辨，若口干便闭吐血诸证依常例言，是多属热候。但本病合诸微细无力之脉，淡白无华之舌，则不可治以凉剂。盖此病之口干，失血过多，体中水分缺乏之过，所谓虚故饮水自救，便闭为胃病之常态，并非因热吐血，乃溃疡破裂，非热而血液妄行者可比，故投以温剂效验如响。又胃之机能下降是生理之常，呕逆乃因病之变故，治之又当以降为主也。
四、舍病历舌色从脉从症从苔案例（久痢）
病人褚某，45岁，男，籍贯湖南。住本院第八病室。
1939年12月9日初诊。
戒烟后痢久不痊，赤多于白，里急后重，日七八行，呕泛食少，齿牙剧痛，脉弦细而芤，苔微黄而黏，质淡。久痢正气已衰，邪积未清，先予清积兼顾正气并施。
淡苁蓉三钱，生首乌三钱，淡黄芩三钱，黄柏炭二钱，白头翁一钱五分，血余炭一钱，生地炭一两，白芍炭四钱，花粉三钱，藕节炭三钱，炙鸡金一钱五分，川雅连一钱，鸡子黄二枚（搅分冲），赤砂糖一两（入煎）。
12月10日二诊。
痢下虽久，但便行不畅而灼热，脉象弦细而芤，长沙以弦细芤迟属暑脉，内有湿热之邪未清，症见黄黏之苔当是，还宜清下为主。
白头翁三钱，制大黄一钱半，生黄芪四钱，秦皮三钱，川连八分，黄柏一钱半，牛膝三钱，炙鸡金三钱，赤砂糖一两（入煎）。
11日诊原方连服。
12月12日第三方。
痢减齿痛亦平，噫气频作，脉转软，苔黏腻，再予泄热。
白头翁三钱，黄连柏各一钱五分，秦皮二钱，淮牛膝三钱，制大黄八分，黑山栀三钱，缩砂仁八分，淡竹茹三钱，水炙鸡金二钱。
13日、14日于原方加滑石四钱，泽泻三钱连服。
12月15日方。
痢下已渐转干黄，大便为八十余日来所未有，惟便中微微见血，是痔漏亦属有关，脉象细弱，苔根微腻，湿热渐净，拟于清理之中兼和脾胃。
白头翁三钱（酒洗），黄连一钱，黄柏一钱五分，秦皮二钱，潞党参三钱，黄芩三钱，白芍炭三钱，制大黄八分，白扁豆炒三钱，焦六曲三钱，生黄芪五钱，黑山栀三钱，银花五钱。
原方6剂，湿热渐清而愈，乃出院。
坚白谨按：凡戒烟之后患痢者，俗称烟痢或烟漏，比较难治。据病人云，病痢下赤白，日七八次，乃至十余次者，已八十余日矣，遍尝中西药剂无效。故依病之日程言，当属虚，且舌色又淡，更当属虚，未可峻攻。然合诸黄黏之苔及齿痛之证，则当属实，应清其湿热。故初诊时，但予攻补兼施之剂，及次日复诊，细询征象，并忆长沙谓暑证其脉弦细芤迟，今脉类此，是属湿热。舌色之淡，必因便血过多之故，病人邪不解，是早用涩剂之故。乃决意用清热理湿之品为主，正气不足则用黄芪以扶正，以黄芪有排脓之功，痢乃肠之溃疡颇合，计前后服四方而痢证即痊。是治病盖可以不慎思明辨哉？
五、舍舌从病历参脉症案
病人李某，54岁，女，籍贯湖北。
1939年12月4日初诊。
素有肝气心悸头眩宿恙，近日感受外寒，并受惊恐，引起宿恙，消化不良，脘腹作胀，胃痛乍寒乍热，大便涩滞，不思食，脉沉弦，苔结腻而满，拟平肝和胃行气止痛为治。
猺桂心（分冲）五分，炒白芍六钱，淡吴萸一钱，川雅连一钱二分，金铃子肉二钱，延胡一钱五分，生地八钱，桑叶二钱，蔻仁一钱，大腹皮三钱，苏梗三钱，灵磁石一两。
12月5日复诊。
形寒已差，胃疼亦减，头昏眩，心动悸，喉间痰滞，便溏，脉弦小而结，苔已松，心阴不足，拟养血息风平肝。
归身四钱，朱砂六分，灵磁石一两，白蒺藜三钱，白芍三钱，川雅连五分，生地四钱，桑叶三钱，黄菊三钱，牛膝三钱，天麻三钱，首乌三钱，钩藤三钱，远志一钱。
12月7日三诊。
心血不足，肝阳易亢，心悸头眩已减，夜寐不酣，目燥而痒，耳鸣，脉弦，苔糙边红，拟养血息风柔肝为治。
磁石一两，石决明一两，龙齿五钱，白蒺藜三钱，女贞子三钱，酸枣仁四钱，粉丹皮三钱，钩藤三钱，佛手一钱五分，香橼三钱，白芍六钱，生地八钱，牛膝三钱。
12月10四诊。
心血内亏，肝阳上亢，服养血息风之剂头眩心悸渐减，夜寐不酣，脉弦缓不匀，苔淡黏，质红，拟仍步前法加减。
归身三钱，枸杞二钱，生地八钱，牛膝三钱，胡麻一钱，天麻三钱，泽泻三钱，女贞子三钱，石决明一两，龙骨齿各三钱，阿胶三钱，白芍五钱，苁蓉三钱，法半夏三钱，鸡子黄二枚（搅分冲）。
坚白谨按：凡有肝胃之宿恙者，当分从肝与从胃而治，肝病多从热化，胃病多从寒化，其治不同，其证亦异，然肝病往往舌红而胃则否。弦脉虽为肝病，然沉弦在胃痛之证往往见之。（自此原文遗失，后文为编者补充）患者以感寒、受惊恐起病，初诊时以胃病及心悸头眩为主证。虽苔结腻而满，似湿邪阻滞或饮食积滞，但从病因惊恐而起，结合脉沉弦及素有肝气头眩病史，治疗以平肝和胃理气止痛为主。二诊后，苔已松，胃痛渐平，血虚肝旺明显，再拟养血息风平肝而收功。杂病医案选
以下几则病案，有些是父亲学生所写，有些是在整理父亲遗物时发现的，虽记载简略，但也有独到之处，读后感颇有启发，故录于此。
一、淋巴肉瘤案二则
本文是父亲的学生张贻芳20世纪60年代所作。
淋巴肉瘤是一种难治之证，现代医学认为是癌症的一种，治疗时采用化疗及放疗等方法，其副作用较大，疗效不理想，黄老在多年行医中积累了宝贵的经验，在治疗淋巴肉瘤方面取得了一定疗效。现仅将我跟老师学习期间所见的二例报告如下。
病例一
萧某，女，32岁，病历号45718。初诊日期：1959年6月6日。
病史：患者1959年4月，发现左锁骨上淋巴结肿大，有4～5个，如小拇指头大小至黄豆大小，中等硬度，无压痛。经活体组织检查证实为淋巴肉瘤。在肿瘤医院作淋巴结切除及深部X线照射治疗后，发现右腋窝淋巴结又肿大，疲乏，消瘦，头晕，脐周隐痛，舌苔薄白，脉小滑。
查体：左锁骨上行照射局部皮肤破溃，颌下淋巴结可触及2～3个，如蚕豆大小，不活动，无压痛，右腋窝淋巴结可触及1个，如黄豆大小。
西医诊断：淋巴肉瘤。
中医诊断：痰核、瘰疬。
辨证分型：肝郁气滞，痰阻经络。
治则：疏肝解郁，化痰软坚。
处方：柴胡一钱五分，白术三钱，白芍三钱，当归三钱，炙草一钱五分，茯苓三钱，丹皮三钱，黑山栀三钱，生牡蛎一两，贝母三钱，僵蚕三钱，海蛤壳四钱。
1959年7月13日，服上方加减一月余，病情无发展，脉沉弦滑，舌质嫩苔薄白。再拟前法出入。
处方：柴胡二钱，白芍四钱，炒白术三钱，炒当归三钱，丹皮三钱，海带三钱，黑山栀三钱，僵蚕三钱，海藻三钱，昆布三钱，炒黄芩三钱，炒怀山药五钱。
粉剂：川贝，海蛤壳，海浮石，生牡蛎，白僵蚕，元参，各一两。共为细末，每服三钱，1日2次，用竹沥生姜水为饮服用。
1959年8月31日，服二方加减一月余，腋下淋巴结缩小，继续用前法治疗。
处方：柴胡三钱，白芍八钱，白术五钱，当归五钱，丹皮三钱，茯苓五钱。
粉剂同前。
1959年9月14日，前后治疗约3个月，右腋下淋巴结消失。
5年后随访患者，情况良好，一直边服药、边工作，病情稳定无发展。
病例二
患者边某，男，9岁，病历号119276。于1963年10月14日入院。
主诉：右肘上发现肿块36天。
病史：缘于1963年9月8日，其母给患儿换衣服时发现右肘上方有一栗子大小肿块，外观皮肤正常，无压痛。当即在301医院取活检证实为“淋巴肉瘤”。于9月29日至10月11日行深部X线照射，因家属不同意化疗而来我院。
查体：体温37℃，舌质正常，脉缓滑，面色苍白，全身表浅淋巴结均有肿大，最大如栗子大小，小者黄豆大小，质地中等无压痛，与周围组织无粘连，心肺腹部无异常。
血涂片：中性杆状6％，中性分叶核54％，淋巴细胞30％，嗜酸细胞5％，单核细胞4％，异常淋巴细胞1％。骨髓穿刺，大致正常骨髓象。
西医诊断：淋巴肉瘤。
中医诊断：痰核，瘰疬。
证候分析：该患结节布于双颌，颈侧，锁骨周围，两腋，鼠蹊部。中医认为上述部位乃少阳经脉循行部位，故属于肝胆二经之病。其因与气有关，气结于肝胆二经，肝气郁结，则木火内动，火烁津液留为痰核。
治则：疏肝解郁，化痰软坚。
处方：四逆散，加化痰软坚之品。
汤药：柴胡一钱五分，枳实一钱五分，白芍一钱五分，炙草一钱五分。
另服粉剂：川贝，海蛤壳，海浮石，生牡蛎，白僵蚕，元参，各一两。共为细末，每服一钱，1日3次。加服小金丹1日3次，每次1丸。
患者从1963年10月15日一直服上方，至12月末，体重增加6公斤，体温恢复正常，全身浅表淋巴结均有明显缩小。血中异常淋巴结细胞1％～3％。1964年2月出院。出院时血象Hb13.4g，WBC 8600，N 49％，L 40％，M 7％，未见异常淋巴细胞。
1964年7月27日随访，自觉状况良好。血白细胞分类：N 34％，L 58％，M 5％，未见异常淋巴细胞。
通过以上病例来看，虽然病例不多，也没有证实达到完全治愈的境地，只是有一点苗头，现代医学领域中认为淋巴肉瘤是难治之证，这两个病例都经过较长一段时间观察，患者都未见任何恶化情况，因此体会到在伟大的祖国医学宝库中，确实有丰富的内容，有待于我们努力发掘。
二、风湿性关节炎案
——从理中汤加味治疗风湿性关节炎体会到中医辨证论治的重要性
本文是父亲学生张贻芳所写。
陈某，男，42岁，电工，于1962年4月11日入院。
病史：反复发烧2个月，体温在38℃～39℃之间，伴有全身关节游走性疼痛，以膝、踝、腕关节为主，局部肿胀发热，关节喜温畏寒，劳累则痛剧，休息则痛缓，平素自汗多，动则心悸，头晕，口黏不苦而干，思热饮，常有鼻衄，食纳佳，大便溏，寐不酣，易疲倦，曾于校医院服阿司匹林、水杨酸钠及醋酸考地松两个疗程，同时用过青霉素、链霉素、金霉素仍不满意，故转我院治疗。
查体：体温36.5℃，精神软弱，面部微浮，肺部阴性，心尖部可闻及明显收缩期吹风样杂音，心律无异常，肝在剑下刚可触及。关节周围可见陈旧性淤斑，腕关节附近可摸到皮下结节，且有疼痛，关节活动有响声。
入院时血沉第1小时37mm，第2小时68mm，白细胞11400/mm3
 ，中性73％。
舌质如常，苔黄而腻，脉滑兼弦而缓，沉取无力。
西医诊断：风湿热，风湿性关节炎（活动期）。
中医辨证：关节疼痛，喜温畏寒，劳则病增，逸则缓解，病现虚象。加以兼见多汗、面浮、心慌、头晕诸症，虚象尤觉显然。或由宣发太过，日久正衰，脾阳虚弱，心火上浮；火浮则热，鼻衄，自汗，寐差。口干却喜热饮，再参脉舌，脉缓而沉取无力，属阳气不足之证，其脉弦滑苔黄而腻乃脾湿内阻之象，由脾虚运化不及所致，病在脾虚历节。
治以扶中固土，鼓舞肺脾阳气为主。
处方：用理中汤合玉屏风散为治。
党参三钱，炙草二钱，白术三钱，炮姜二钱，黄芪三钱，防风三钱。
治疗经过：
上药服1剂口黏明显减轻，头晕微减，余症同前，并见腰痛。原方又加川断、桑寄生、夜交藤。
续服2剂，关节疼痛好转，四肢肿胀、皮下结节、皮肤出血点均消失，口清爽，但仍有肢软无力，续服8剂，关节酸胀尽除，口黏虽微但未除，微有心悸，苔两侧薄黄微腻，脉弦滑，沉取较前有力。
续服3剂，一般情况良好，关节活动不受限制，劳累后有酸胀感，食纳佳，二便如常，出院。出院时血沉第1小时11mm，第2小时30mm，白细胞5300/mm3
 ，中性60％。
体会：中医治疗历节风之大法，多取疏风祛寒利湿或清热等方为主，其涉虚则参合补气行气、养血活血等药，一般效果良好。今本例取理中汤合玉屏风散为主方，这在治疗本病门中少见，而取得了比较满意的疗效。由此体会到治疗每个疾病有常法，有变法。其主要是在细致分析病情，不能墨守成法，“治病必求其本”，才能击中要害。
三、过敏性紫癜案
——从清热化湿法治愈过敏性紫癜谈到中医不能根据西医病名来定治法
中医学习西医知识，对疾病认识上是有很大帮助的，但两个不同的学术体系，切不可用西医诊断的病名来定中医的治疗法则。假如先将西医病名的成见印入脑中，则处方往往受到拘束，不能得到预期的疗效。例如治疗紫癜，在中医的辨证施治上分表里虚实，大多不离血分论治，但下列过敏性紫癜病例是从清热化湿法的原则来用药，并没有从血分论治，却收到了预期的效果。其实例如下：
患者郭某，男，24岁，清华大学机械系学生，病例号14380。
治疗时间：1957年5月21日至1957年7月31日。
主诉：上腹部及膝腰关节痛半年余。
现病史：半年前下肢突发紫癜，并有全身关节酸痛及上腹部疼痛，曾在西医院皮肤科、血液科及变态反应科经皮内试验，认为系由过敏所致，为过敏性紫癜。予苯海拉明注射液治疗，3个月前紫癜消退，但下腹部及关节痛仍未完全平复，尤以膝关节为主，口干引饮，而小便黄短，食谷衰少。舌苔黏腻，脉小弦。
西医诊断：过敏性紫癜。
中医诊断：肌衄。
证型：湿热内阻，热重于湿。
立法：清热化湿。
处方：四妙合猪苓汤加减。
制川朴，制苍术，陈皮，赤猪苓，川黄柏，黑山栀，黄芩，滑石，泽泻。
此后复诊12次，以本方为主，曾用生地、防己、木通、萆薢、杜仲、牛膝、苡仁等药出入，自1957年5月21日至7月31日共门诊13次，服药44剂，症状逐渐消除，初诊时对大米、玉米等均过敏，最后已能食鸡蛋、西红柿、西瓜等并无反应。
四、肝阳证案（旅碚医案选之一）
李先生，46岁，住火药局弄。
头眩甚剧，自觉身中有气攻窜，气之所至，便觉不舒，上至头巅，眩晕更甚，神躁失眠，经脉时掣，口苦，大便不调，胃口反佳，脉数大，苔薄。病已半年，更医十余，服药将二百帖。病是肝阳气火为患，急切不能奏效，先宜平肝泻火为治。方用：
羚羊尖，石决明，大生地，滁菊，嫩钩藤，珍珠母，茯神，龙骨齿，明天麻，酸枣仁，牛膝，苦丁茶，龙胆泻肝丸。
本方服五剂，去龙胆泻肝丸、羚羊尖、苦丁茶，加冬桑叶、白蒺藜、生牡蛎，服10剂。后守息风潜阳，镇肝滋阴诸法，服药30余剂，改用丸剂，四月始痊。
坚白谨按：本病不治，其传变当是中风，或精神病，所以急切不得奏效者，一因此为七情病，须以保养为主，二因此病须用阴药，但苦寒不可久服，而甘寒滋阴之品，力多不伟，不若温剂之有干姜、附子、硫黄、川椒等药，可以一呼而应也。
五、心悸案
王某，女，50岁。初诊日期：1973年11月16日。
患者4月前因注射青霉素后出现头晕、心悸，此后经常发作，稍一动作即触发，发作时脉搏可达160次/分，纳差，失眠，血压有时高至170/130mmHg，脉软而数，苔薄黏滞。
西医诊断：①神经官能症；②高血压病。
中医诊断：①心悸；②眩晕。
辨证分型：痰热内阻。
治则：清热化痰安神。
处方：法半夏一钱，陈皮一钱，炙草六分，茯苓二钱，竹茹二钱，枳壳一钱五分，生龙牡各三钱，制远志一钱，党参二钱，钩藤三钱，菊花二钱。3～6剂。水煎服。
二诊：1973年11月25日。
纳食较好，阵发心悸未平，仍头晕失眠，脉软而数，舌苔薄微黄。仍拟前法化裁。
处方：制半夏一钱五分，陈皮八分，炙草一钱，茯苓一钱五分，竹茹一钱，枳壳八分，远志六分，炒枣仁一钱五分，生龙牡各一钱五分，淮小麦八钱，大枣四钱，生石决明五钱，太子参二钱，百合二钱。5～10剂。水煎服。
三诊：1973年11月30日。
失眠好转，纳谷较增，近日感冒，心悸较重，身有微热，体温37.5℃，自汗。风热表感，先拟疏风清热。
处方：杭菊一钱五分，桑叶一钱五分，杏仁一钱五分，连翘一钱五分，生草五分，银花一钱五分，前胡一钱五分，淮小麦五钱，大枣二枚，茯苓五钱，夜交藤二钱。3剂。水煎服。
四诊：1973年12月9日。
仍时有低热，阵发性心悸见轻，近日未发作，仅饭后有心慌，大便干，咽干，夜寐不安，翻身即感心慌出汗，憋气，进食后自觉不消化。
上方加煅龙牡各四钱，炒稻芽三钱。5剂。水煎服。
五诊：1974年1月6日。
服上药后心悸已止，头晕减轻，腹胀，大便干，小便黄，外痔发作疼痛，动作一下全身发酸发麻，自汗，易感冒，夜寐欠安。再拟清热化痰养心安神法。
制半夏一钱五分，陈皮八分，炙草三钱，茯苓三钱，竹茹一钱，枳壳八分，远志六分，炒枣仁一钱五分，生龙牡各一钱五分，淮小麦一两，大枣四钱，生石决明五钱，太子参二钱，百合二钱，稻谷芽各三钱，火麻仁二钱。5～10剂。水煎服。
经以上治疗阵发心悸已止，头晕、失眠亦大好转，再拟养心安神法调治。
沙参一钱，茯苓一钱，陈皮七分，枳壳七分，柏子仁一钱，枸杞子一钱，淮小麦一两，大枣二枚，炙草一钱五分，枣仁一钱，龙眼肉一钱，百合一钱，炙远志六分，生龙牡各一钱五分。5～10剂。
经此方加减调理，症状完全缓解。
坤强谨按：此案患者因青霉素过敏后，常出现发作性头晕、心悸，日久不愈，心情十分紧张，整日卧床，不敢有大的动作，当时西医诊断为神经官能症。父亲用温胆汤加减治疗2月余，基本缓解。
温胆汤在临床应用非常广泛，父亲常用其治疗肠胃不和的失眠症，表现的症状是失眠梦多，胸膈不快，胃口较差。他认为很多所谓的神经衰弱症引起的失眠，不属于虚弱型的，首先要考虑到用温胆汤，不是大虚，肠胃不好的也要考虑用温胆汤，当然可以加一些党参、白术、枣仁、远志之类，如有心悸，加生龙牡。我用此方法治疗多例心悸、失眠等症，确实效果很好。
本病例的另一用药特点是用药量极轻，当时考虑患者神经十分紧张，对许多药物及事物非常敏感，故以轻剂取胜。
六、头痛案
病例一
刘某，1971年诊治。
患者15年前曾患头痛，服养血平肝药40余剂后基本平复，近来每日下午又感头痛，左侧常痛，但右侧疼痛发作时较急重，夜寐多梦，有时失眠，脉弦滑而小，舌苔薄白。
西医诊断：神经性头痛。
中医诊断：头痛。
证型：血虚肝旺。
治则：养血平肝。
处方：当归三钱，白芍五钱，川芎一钱五分，生地六钱，菊花三钱，钩藤三钱，生蔓荆三钱，牛膝三钱，白芷三钱，珍珠母一两，生石决明一两，全蝎一钱五分。4剂。
二诊：症状减而未除，睡眠差，上方去蔓荆、全蝎，加党参三钱，酸枣仁三钱，五味子三钱，服6剂而愈。
坤强谨按：父亲认为，治疗偏头痛，病程短的，可用川芎茶调散加减，如热重加清凉药，黄芩、元参、菊花，重则加石膏。如转成慢性，可视其属血虚或气虚，用四物汤或四君汤治本，再加祛风止痛药以治标，可选用白芷、藁本、蔓荆、川芎、钩藤、荆芥。有风的用防风、羌活；风热用薄荷、菊花、桑叶；热重的加石膏；严重的用细辛，止痛作用强。如血压低的，大多属气虚，用四君加黄芪。
我在临床中按此法治疗头痛，常可获良效。
病例二
焦某，47岁，山西稷山，新绛泉掌公社，史家庄大队。初诊日期：1970年4月21日。
病史：据述病起感冒，前头额剧痛，自觉恶寒甚，但不发热，自汗多，两腿软弱不能站立，胸堵不能食，便干尿黄，气喘，病已一月有半，用中西药治疗未效。来本院后，西医内科怀疑布氏杆菌病，血液检查阴性。脉沉滑，苔薄腻。
中医诊断：头痛。
证型：太阳少阴两感头痛。
治则：温经散寒。
处方：麻黄三钱，附子三钱，北细辛八分，炙草一钱五分，防风三钱，桂枝三钱，赤芍三钱，大枣五枚，生姜三钱。2剂。
二诊：1970年4月25日。
恶寒头痛均减，原方去防风，加牛膝三钱。2剂。
三诊：1970年4月27日。
恶寒已解，自汗减，腿软稍好，前额仍痛。
桂枝汤加牛膝三钱，附片三钱，调理而愈。
坤强谨按：麻黄细辛附子汤是治太阳少阴两感发病，后世医家如《医贯》《证治准绳》《十便良方》等书记载治疗头痛。本例患者以剧烈头痛为主诉，恶寒甚、不发热、脉沉均为寒证，故选用此方温经散寒，但因其自汗多，合用桂枝汤调和营卫。
七、咳嗽案
孔某，7岁，男。初诊日期：1973年9月16日。
单声咳嗽，无痰，纳差，不喜饮，脉小滑数，苔薄淡。
中医诊断：咳嗽。
证型：肺气不宣。
治则：拟肃降法。
处方：桔梗八分，苦杏仁一钱五分，前胡一钱五分，炙百部一钱五分，炙草八分，陈皮一钱，炙紫菀一钱五分，芥穗一钱五分，牛蒡一钱五分。4剂。水煎服。
二诊：1973年9月20日。
咳不减，咽喉阻塞，脉小滑，苔淡，拟宣解。
处方：银花三钱，连翘三钱，牛蒡三钱，芦根三钱，桔梗、炙草各七分，陈皮一钱，紫苏一钱五分，制川朴八分，射干六分。4剂。水煎服。
三诊：1973年9月24日。
咳减未平，静减动增，脉小，苔薄，择食。
处方：银花二钱，连翘二钱，炒牛蒡一钱五分，芦根三钱，桔梗七分，炙草七分，紫苏一钱五分，法夏一钱五分，川朴八分，浙贝一钱五分，苦杏仁一钱五分。4剂。水煎服。
四诊：1973年9月28日。
白昼咳较平，夜仍咳，脉小苔薄白，谓西医诊为慢性咽炎，拟前法加减。
处方：川朴一钱五分，紫苏二钱，法夏一钱五分，茯苓二钱，生姜一钱五分，炒牛蒡二钱，桔梗七分，炙草七分，芦根三钱，苦杏仁一钱五分。4剂。水煎服。
五诊：1973年10月12日。
咳嗽较平，停药复作，夜安昼甚。干咳无痰喉不痒，脉小滑，苔白腻。
处方：紫苏一钱五分，川朴一钱，茯苓二钱，炒干姜一钱，炙草一钱，桔梗六分，陈皮一钱，苦杏仁一钱，炒牛蒡一钱五分，制半夏一钱五分。4剂。水煎服。
六诊：1973年10月16日。
咳已微，要求根治。
处方：炙草一钱，炒干姜一钱，制半夏一钱五分，紫苏一钱五分，苦杏仁一钱五分，桔梗七分，陈皮一钱，炙百部一钱五分，制川朴八分。4剂。水煎服。
服此方四剂后而痊愈。
坤强谨按：此病例为一小儿患干咳无痰，用肃肺止咳利咽法取效。看似平常，记得父亲曾提起过这个病例，前四诊虽治而有效，但不明显，其关键在第五诊，加用干姜后，咳嗽明显减轻。原方中本有甘草，与干姜合用，即为甘草干姜汤，原是《金匮要略》中治疗肺痿之方，后人常用于治疗肺寒咳嗽，效果良佳。诊余漫话实用临证要语
这篇文章是有关医德和医生的修养问题，现今读来仍很有教益。从中也能看出父亲的为医之道。
（一）基行
临证者是将其已得之医学知识以实行诊断治病也。医学修养既至可以临证，则于各种医学学科，自是均已相当深造而娴熟，故凡一切临证知识应为逐次修习完备之功课。至于临证应知之事，亦甚繁多，学者应当循序渐进。业医世人多称为行道或为仁术，是言开业为医者之职责，故拯济为医者之宗旨。大医者食力谋生，固无异于百业，然其志则不在富，当半以谋生，半以济世为旨。故讲临证学识之程序，自当以医德为始。且其中包括医生处己待人之事，亦临证学识范围以内，应知之知识也。
医者为人治病，其学识当丰富、当熟练，固然重要，而同时又不可不谨守医德。医学医德一如车之两轮，若缺其一即不能载重而启行，且必倾覆。若学识尚未充实，而贸然临证者，仍属于医德有亏，守医德者既已临证，断无学识不足之虑。讲医德并非迂腐之谈，飘渺之言，亦非佛家轮回报应之说。其理甚浅，其事至要，盖不重医德而行医，与商家之不顾信义发售伪货者同一，不能维持永久。故欲求医道之行且久也，自不可不先注重医道，此犹建屋者必求其基础牢固坚实，方可保持永久。其有不重视医道，而专从机巧上钩心斗角者，虽可获名利于一时，但其倾覆必不在远，且祸患亦将随之。此譬如，社会动荡之时，临时建筑竹编泥敷之房屋，其外表虽可饰成貌似洋房，然必不能久经风雨之侵。故欲成良医，必恃医德，医德，实万世颠扑不破成功之秘诀也。关于医德之细行节目甚多，兹特条举若干则于后，俾学者明所指归，总之，医不忌仁，斯为得之。
1.待病人病家以诚。
2.对病人病家宜有同情心，如家人父母兄弟姐妹。
3.治病当负责。
4.药而不效，当仔细检讨其原因，静心研究其病理，参考前人治法，并请教师友，切忌刚愎自用。
5.病重治无把握，当介绍专门长于此科之医师诊之。
6.勿专以名利为重要而计较得失。
7.勿以机巧欺愚病家。
8.勿扬病人之隐秘。
9.勿以技术上之便利贪私利而犯公法。
10.勿因游玩之事耽误病人。
11.勿使病家虚耗无谓之费用。
12.诊余有暇，当规定时间，静心研究，并多读有益身心之书。
13.勿拘守成法，当勤于研究，务期有所发明，有所贡献。
14.诊余有暇应从事运动，以调节身心，增进自身健康，并可避免不正当之娱乐。
15.于收费病人外，当匀出一部分精力为贫民义诊，藉为地方服务。
16.勿轻视前辈，勿诽谤同道，于学术问题虽可责难辩论，当仁不让，但不可有讥讽、谩骂之行为。
17.才愈高，心愈虚，毋自满，毋自骄，毋盛气凌人，当虚怀若谷。
上列诸端倘能谨守勿失，信仰者自必日众，就诊者亦必日多。惟心直行事公正，意外之挫折，旁人之诽谤，仍或不免，但此为偶然之事，或因功夫未深所致，吾人不可自怨自艾，弃其已成之功。更当平心静气，愈宽宏大量，则诸般愤懑以及威胁侮辱自能云消雾散。然必涵养功夫深方能臻此，故吾人当于此致焉。
（二）修养
医为专门学科，对于物理、化学、解剖、细菌、生理、病理、药物、方剂、诊断、治疗等基本学识，固当熟悉深谙，然做人之基本学问，尤不可不讲求焉。
因无做人之基本学问，非但不可为医，且不可做人，此做人之基本学问，所以尤重于医学之基本功夫也。做人之基本学问，为何做人，何以必须有此学问，其学之之法又何如，兹特略述如下。
世间无论何种学问，在今日之所知者，均系得自前人之经验，不论书本之记载或师傅之传授，其所得者有限。而世界进化日新月异，吾人应知之知识亦无穷尽，徒恃书本之所载与师傅之所授，将有时感无法应付之叹。吾人若欲应付此无穷之事变端，在乎理明智强，惟理明则然后可以应万变之变，此其一。理明知事之所以然与所当然，由此可以明辨是非，知循做人之正道，而行正义，而为正道。为人生之正路正义，为处事之标准，有正路必有歧路，有正义必有奸邪。正路歧路，正义奸邪亦不可人云亦云，当知其所以然与所当然。必明澈道义，确定宗旨，始能甘愿行之而不惑，泰然处之而不迁。行为动作处处合乎道义，则可俯仰无愧于心，此其二。理不明则智不足以应万变，即其智足以应万变而不明知道义，亦混混噩噩做人漫无目的。
然而耐劳不过为做人应有美德之一点，其尤要者，则为明道义。虽耐劳之功夫已达至境，而迹其所为乃损人利己之事，如是之人何足称道，且必为人人所唾弃。明乎此，则吾人治医必先向学，并宜静心修养，充足其智能以明事理，涵养其天性，培养其正气，使其动作合乎道义，如是始可尽此仁术之职而无愧耳。关于德性之修养非片言可尽，总之宜多读书，多学习，自能臻乎至境，兹再收有关医生临证学养者胪列数则以结本章。
1.宜庄重：庄谓庄严，重谓持重。医生治病有关人之生命，临证如临大敌，自必庄严其貌，持重其行，方能得人信托。又医者言语之嘱咐，原望病家一一照行，不然即有碍治疗。若同一语言，以庄重态度出之，病家自能郑重其事，遵而行之。庄严之反面为轻率，即俗语所谓马虎，若以轻率马虎之态度嘱咐病家，无异暗示不关重要，则病家或随闻随忘，或贪当时之便利，而不顾遵守，其弊害甚大。所以临证时，不得不出以庄严与持重也，但庄重与冷酷及傲慢不同，冷酷谓不热心，傲慢即俗语所谓搭架子，故吾人宜庄重，切忌冷酷傲慢。
2.宜温和：温为温柔，亦即温暖，谓心热也，和为和善，谓慈爱也。病人因病而受痛苦，耗资财。凡人遭遇逆境，其心境自是恶劣，蕴于中者，必形于外，其现躁急烦闷等表情，乃当然之事。甚或因望愈心切，而发生责怪医生之事情亦所不免，然而医家值此，不可误会，并宜谅解。此乃属于疾病关系，因病人对于医家不但本心毫无恶意，且多认医者为知己，故切不可与之计较。当耐心和善劝喻开导，病者必感宽慰，愉快心理影响于病理者甚大，病必随之减轻，是亦医生治病之一法。故医家对于贫富病人必具有温柔之热肠，和善之态度，宽大之胸怀，始能称职，然温和非阿谀或卑恭，此学者所当明辨者也。
3.宜敬事：敬谓恭敬，敬出于心而恭现于貌，敬事谓慎重其事而不疏忽，即俗语所谓一本正经，事体当事体做也。敬在于心，并不在于貌，敬指事言，非指人言，敬事之反面为疏忽，治病为何等重要之事，岂可稍存玩忽之心乎。
4.宜镇静：镇静者系定而不乱，从容处置而不慌张之谓。病家有常识者少，家人有病或漫不经意，或张皇失措。漫不经意者，以为轻浅之疾，可不药而愈，不足为患，今就医已属逾分之小心，而看护调养诸事必不甚注意；其张皇失措者，以为病之退一步是愈，进一步是不起，故病人每有其病不起之恐怖心理，此种情形原不关乎病证之轻重，而关乎病人之主观观念。医者遇此等病人，视其病势之轻重，告以调养之方法，以及转归预后等等。若病势严重，其转归预后不良者，当婉转言告。其主事之人且不可张皇慌乱，因病家无常识，以医者之言行决病之吉凶。若医者先自张皇慌乱，无异授病家以病情危险之暗示，病人受此暗示，病势可以转重，病家受此暗示，则举止更形失措。于是步骤见乱，中医西医、草药单方、巫卜僧道杂糅并进，漫无主张，不特于病者无益有损，且徒耗资财精力，而使健康者亦因忧愁疲劳而致病，其弊害之大，实不胜言。若具有常识之病家，对此不镇静之医生甚少信仰。故医生虽遇病势严重危急，当从容应付，审慎而不慌张，方可谓治大病愈危证之能手。
5.宜耐烦：医为起死回生夺天造化之事，岂能坐享其成。大医鬼斧神工之技巧，立起沉疴之学识，必先下艰苦之功夫而后有卓绝之成功，受百世之推崇，非偶然事也。我辈后生不可不勤奋耐烦，以求进境，前人已述陈言，俯拾即是，不足奇也。轻浅之病，人人能治不足道也，吾人当发见前人未言之理，当求能愈疑难复杂不易见功之病，而后可以有心得有建树，此皆得之于勤奋耐烦之精神，作者愿与同道共勉之。
6.宜核实：治学宜有根据，处处脚踏实地，不可徒逞臆说。有根据始能有定见，有定见则不为病情所惑，庶可放胆用药而无游移，夫臆说近于虚妄，理想尚待证明，均非可贸然也。
7.宜慎言：医生对于病人发言最宜慎重，因医生之言为病家所信仰，并欲其遵守。若未经考虑，信口发言，必致前后矛盾，何能见信于人，何能令人遵守？例如发热病人来就诊时，问此为何病，当然不能即刻答之，必俟诊断完毕，根据诊断所知，然后告其为感冒，或为伤寒，或为疟疾等病名，否则初谓伤寒，继谓感冒，岂非自相矛盾乎？其他关于疾病上诸事，无论病证治法、转归预后、看护饮食宜忌等事，均应根据所学慎重考虑而后言之。
8.宜守时：医为自由职业，世俗谓医生最为自由，其实医生最不自由，如患者在规定之门诊时间内来就诊，医生未在即为失信，如遇远道及急诊病人则问题尤为严重。又出诊于约定时间不能到达亦属非宜。故为医者于规定时间最好能准时而到，惟因诊病迁延，自不能说，只有约迟而到早，方不致误事。
9.宜心神专一：心神专一则神不外弛，神不外弛则治事明敏，对于病证细微隐曲均能见到，察可当机立断，用药可丝丝入扣。然而俗事缠扰，人所难免，但于治病时总宜暂时排遣，即有万不能已之事，可预先妥为安排，然后应诊。总之，吾人于诊病时必须无一毫杂念，方能达成任务。
10.宜胆大心细：胆大心小为孙真人之名言，治病心细方能烛隐鉴微，胆大方能药到病除。若稍一粗心，即受病情之欺；稍一胆小，即错过用药机会。当用重药而不用，是胆小也；应用之药不用或证候曲折处未曾见到，是粗心也。胆小不能奏大功，心粗必至肇巨祸。胆固宜大，然学识未到，便成妄医；心固宜细，若畏首畏尾，便成庸医。两者不能相离，业医者三复斯名言。
上述十条均属临证应知之事，皆由修养而成，修养功夫大有浅深，吾人必勉力于修养，进得一分是一分，始可期其有成。肿胀漫谈
本文为父亲所写讲稿，结合对肝硬化及肾病的研究从中医的角度对水肿与鼓胀的病因病机治法进行阐述，小标题是我后加的。
（一）古人论肿胀
肿属水，胀属气，胀可不兼肿，肿则多兼胀。古人往往以肿胀合论，殆指以肿为主之症。
肿胀之症，以今日临证所见，有肝肾之分，两者异源，衡诸古人病名，颇难为之厘然划分归属。以症状言，身肿以肾病为多，腹胀大以肝病为多，然肾病而兼腹胀大者，亦比比皆是。考古人病名，《灵枢》有水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水诸名。水与肤胀，似属肾病，鼓胀则类肝病，石水之症，为肾脉微大，起脐以下至少腹，垂垂然，上至胃脘，死不治，亦颇类肝病。肠覃、石瘕两症，其辨在经停经行，属妇科疾病，如卵巢、子宫肿瘤或卵巢水肿之类，宜应别论。《金匮要略》所列水气病有五，风水脉浮，身疼恶风，面目肿大，有热，目窠微肿如卧起之状，其颈脉动，时时咳，按其手足上凹而不起，似属急性发作之肾病；皮水，月付肿腹如鼓，肝肾病均可见之，然防己茯苓汤之治皮水，如四肢肿，水气在皮肤，四肢聂聂动，当属肾病为是。正水但云脉沉迟，外症自喘，石水但云脉沉，外症腹满而不喘，两者惜乎列症不详，并未附专方，难以探讨，欲求强解，则失之凿。然《诸病源候论》有石水候，其症为水气停聚结在脐间，小腹肿大如石，故云石水，其候引胁下肿痛而不喘是也，详其证候颇似肝病。殆石水为古代对单腹胀之通称，《备急千金要方》亦有治膀胱石水，四肢瘦腹肿方（桑白皮、谷白皮、泽漆叶、大豆、防己、射干、白术）亦此类。
黄汗身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，脉沉迟，身发热，胸满四肢头面肿，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁。经文未言身目为黄，而有特殊之黄汗，《金匮要略》别有疸病篇，不隶于彼而隶此，此当非指疸病，且久久身甲错，热不已，必生恶疮，亦非疸病所固有。一如经之所言之症，而未知属何病，详其证候亦湿证耳。经文别有里水条，谓一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，颇似肝病，然《脉经》里水作皮水，黄肿作洪肿，则不属肝病类。后人所谓腹胀、蜘蛛鼓等名，则颇近似肝病矣。今日所能言者，只此而已。欲求中西医病名等同，颇感枘凿。
（二）水与鼓之异同
水不同于鼓，两者异源，其治也异中有同，同中有异。可以利尿、逐水、行气、温阳与其清湿热、补脾胃、忌盐等，此两者所同也。而逐瘀之法，则为治鼓所独有，水病未尝用之；汗法则多用于水病，鼓症则偶或用之。临证所见，水与鼓之别，除肿位有异外，水病多面
 白，唇淡，肤色光泽，而鼓症则多面黧唇黯，肤色不泽，腹有青筋，身有瘀点，舌有绀斑，胁有痞块，喻氏所谓癥积为鼓症之根。据此审之，则水病其要在肺脾肾，而鼓症其要在肝脾肾。《黄帝内经》所谓平治以权衡，去宛陈莝，开鬼门，洁净府，两者虽均可施之，而开鬼门少用于鼓症，去宛陈莝虽多用于鼓症之急迫者，而水病亦偶或用之，然经文未及行瘀之治，三法当指水病之治欤。
（三）水病病机及治要
水病之为患者水，肺主气化，以通调水道，肾为胃关，主二便，脾失健运则水湿内留，故水病多责诸脾肺肾。论其治法，在上则为肺失肃降，水溢高原，实则以越婢发之，虚则以麦门冬煎以清之；在中则以胃苓汤行气利尿，虚则以实脾饮温中消肿；在下实则大分清饮以排水，虚则用肾气丸法温肾以行水，此其大要也。然病多错综复杂，以病位言，有脾肺同治者，如防己茯苓汤法，有脾肾同治者，如导水茯苓法，此但言病位，未分虚实之例。然论病因则有寒有热，有虚有实。同为实也，有水胜者，有气胜者；同为虚也，有阴虚者，有阳虚者，有阴阳并虚者之异，故病之变化，不可胜数。古方虽多，举其要而已。当知复方配合加减使用，方能应变于无穷。
（四）鼓胀病机及治要
鼓胀成因与外候，除水胀外以瘀血著，罕用汗剂，故言其要在肝脾肾。肝脾两者密切相关，理论如此，临证所见，亦无不如此，自易理解。然病变血水互结，其成因若何？经典文献固简奥不易解，而后人所言，亦觉尚难畅晓，如丹溪略谓“脾土之阴受伤，清浊相混，隧道壅塞，气浊血瘀，郁而为热，热留日久，气化成湿，湿热相生，遂成胀满”。其言似谓脾运失职，致成血水互结。然癥积为鼓之根，尚难理解。喻氏亦只言其然，而未言其所以然。意者，初病邪郁于肝，发为胁痛，肝郁则脾滞，乃并现消化窒塞诸证，此肝病初起所常见者也。其迁延日久，病逆自气入营，由经入络，络脉不通，隧道壅阻，积聚乃成，症见胁下癥块较坚，而脾气不畅，腹中胀满。日久不愈，隧道壅阻益甚，血郁不得畅行，或不循常道而溢，如外见瘀点、青筋、舌黯、衄血等等，其时一则因隧道之郁阻而生热，热蒸生湿，湿聚成水；再则因脾滞失运，水液不循常道而出，两者相合，水势遂盛，留于脏腑之外，募原肌肉之间而成鼓症。若日久正气衰惫，则耗其真元，乃伤及肾，故谓鼓症之要，其在肝脾肾。以上论断，系据外候，外候有瘀血之征，故谓其治在血，利水每取马鞭草，刘寄奴、菴
 子、泽兰草之属，以及利尿剂中参入桃仁、红花、三棱、莪术等行瘀之法。其有但攻水者，乃急则治其标也。
（五）腹水治法
治腹水之方亦多矣，要之约可分为四类：
（1）利尿：如五皮饮之属，此则用于轻证稳妥而有效。今日发现半边莲之类，当亦属此。其兼有膈水者，则兼泻膈，如五子五皮饮之类是也。
（2）攻下：如十枣丸之类，其药要如芫花、大戟、甘遂、巴豆、续随、牵牛之类，常用为丸散，此等药物其力较峻，而牵牛则稍为缓和，近时所用龙须草之类当亦属此类。攻可用于体不甚虚，而有大量腹水者，又多配以扶正之汤药，所谓攻补兼施，盖腹水病者多正虚邪实。
（3）扶正利水，此类又可分之为三：
①温阳利水，如实脾饮之类；
②补肾利水，如济生肾气法；
③养阴利水，如通关丸法。
扶正利水虽较王道，但病重、水势滔天者则效果渺茫不甚可恃。
（4）活血利水：如古下血汤。
此外尚有宣发之剂，亦当属治水者，以腹水用之较罕，故未计及。
以上四法析之，不外利尿、行气、泄水、温阳、扶正、养阴、清热、化湿诸法，因证情之不同，参合运用，遂致是方剂之多，不可胜记。
鼓胀宜攻忌攻，名家亦多聚讼！禁攻者如朱丹溪、赵养葵等，朱氏之旨以补脾养肺以制木，滋肾水以制火，若急于作效，喜行利药以求一时之快，其肿愈甚，真气伤矣，去死不远；赵氏则以济生肾气、参芪四君为治。主攻者如徐灵胎、怀抱奇等，徐氏谓胀满之为害，即属正虚，终属邪实，古人慎用补法……胀满必有有形之物，宜缓缓下之；怀氏谓，除老人之病及肾元亏损者，当以济生肾气之属外，余则当攻其水而后补之。窃意本病水势盛时，是否当攻，仍当视病情，若能扶正行气，活血利尿以取效，孰不乐而为之。若施之无效，则不得不暂行攻下，以济眉急，自小剂察其效果以增，攻之势缓，续以补益，水退正安，亦大是好事。然亦有攻之增胀，而水势不减者，攻之亦徒然，自觉踌躇。至若补益，虽平稳从事，倘有实效，则病者医者皆大欢喜，何乐不为。然水势盛时，患者往往迫不及待，颇难以之王道，无近功慰之。总之，鼓胀古来视为难证，况晚期正气衰残，逆证迭见，吾人明知其不可为而为之，思觅得一线生路，以利患者，无他奢望，若必以成败论事，罪故无可辞。
对鼓胀攻补兼施，思以二丑，甚或甘遂、大戟之属，辅白蜜以下之，以未得良蜜，未果，不识有效否？
水肿不同于鼓胀，肿胀多可缓缓图治，非万不得已时，不可攻水；鼓胀若体实者，可攻补兼施图之。
鼓胀之脉忌微虚大浮弦空数，苟小而沉候不衰，有神则无妨。
前论鼓胀责诸肝脾肾，以临证所见有行气利水无效而参以活血之品而得效者，事实故如是也。读书漫谈之一
本文是20世纪60年代给中医研究院第一届研究生班讲课的讲稿。
同学们在研究班毕业后，已经学过了经典著作、基础课、临床课，掌握了运用中医的四诊八纲来治病。现阶段做临床工作为主，由理论到实践，目下应在已获得的中医知识的基础上进一步巩固，充实和提高，以适应临床工作的需要，也就是实际工作的要求。从这一角度提出，要求精读下列书籍：《诊断学讲义》《药物学讲义》《方剂学讲义》《简明中医内科学》《温热论》及叶氏《幼科要略》。虽非经典著作，但要求精读。
以上各书要求精读而熟记，精读到如何程度？记住其理法方药等，并彻底理解其意义，离开书本，在临床上能熟练运用。如药物，知其性味归经、在何种情况下应用本药、与某药配合能发生某一种作用、在何种情况下忌用、合上某药可抵消其副作用、取某有效部分而应用之以及用量等。又如某病由某种因素所致，其传变如何？其预后如何？可分为几型？根据什么？各类型有哪些方剂？等等。离开书，看到病完全能结合上去。
其记忆方法，或重要处作好笔记，便于反复复习；或诊过此病后再复习一遍，体会一番；或制好表格，以便复习。总之经过一番劳动，便能加强一分印象，要求精读的程度是熟而彻底理解。
采取上列诸书为临床基础，其理由如下：
①诸书为综合前人学说而折衷之，无偏颇之弊。
②所收方剂以切用为依归。
③内容虽较简略，而各科粗备，且切临床应用。分量不太大，容易于短期内熟记。正合于作为基础书，不足应用可逐渐扩充。
④词句浅明，不致含糊不清，容易理解，可以脚踏实地地学。
⑤专业学习忌东翻西阅，无固定书籍，结果泛而不精，印象模糊，故应选定一书为基础，不足再充实之。
以上诸书，在诊疗中不够应用时或有疑义时，当首先参阅下列诸书，仍未解决时再参阅其他书籍。
①《四诊抉微》（查阅及熟记讲义中未备者）。
②《本草纲目》或药物词典（对某药了解有疑义时追查之）。
③《成方切用》《金鉴删补名医方论》（讲义中未备之方剂或对解释尚未了解时可查阅）。
④《类症治裁》《温热经纬》《温病条辨》（《简明中医内科学》不足应用时翻阅之）。
⑤《清代名医医案精华》《丁甘仁医案》（临床遇有病案难分析时或治疗有困难时查阅之）。
读书方法：
①学习精读书不敷应用时，或有疑义时，当然可以问，但书在手头，则翻阅较为方便，且经过翻阅印象较深。
②无论从书上查得，自己体会所得，或询问所得，将新获得之内容均附于熟记书中，篇幅不够，附纸，或另备手册，依精读书次序，分门记之，这样陆续累积充实提高，以后学识及经验愈多，办法亦愈多矣。
③以上书籍查阅后仍不能解决时，可查阅其他书籍。
④指定先查阅上列书籍者，因诸书比较切用，专门翻阅一种书容易熟悉，且可节省时间。
⑤以上书籍并非我完全所常翻阅者，因过去《四诊抉微》《成方切用》等书罕见，较我所翻者为优，故介绍之。如读时有疑问，可提出讨论，如见有更好参阅之书，我未见到或想到者，请提出可参考。
以上熟记书要求为期一年至一年半完成，完成后可作研究中医工作（这是第二步工作）。但各人具体情况不同，不可能做到时，尽可延长，再下第二步功夫不迟。但毕竟完成第一步功夫，再开始第二步功夫为要。第一步功夫完成的好，完全可以用科学的方法来做中医研究，但欲有所创造发明，成为有高深理论的中医，成为新医学学派，则须完成第二步功夫。
在边临床边学习的情况下，经过一年多的实践，对中医所指疾病的客观概括有所了解，对做中医研究工作是非常有利的。因医学以客观病症为依据，有临床经验，然后再读古代医书，对书本是否切于实际知所取舍，所以第一步工夫并非白花，而是必要的。古书与事实不符时，当服从事实，不能厚古薄今，不能以《黄帝内经》《难经》为金科玉律。但目下恐读书未多，经验不够，应先存疑，不能轻易否定，应有充分的根据时，再下结论。
在第一步工夫完成以后，虽具有一定的临床学识和经验，但为了更精深地研究中医，当重新练基本功。中医的基本知识结构为：古典文学、医药知识（包括生理学、病理学、诊断学、药物学、方剂学）、科学常识（包括天文、地理、动物、植物、矿物等）。
古典文学最高点要求能通《易经》，这是有困难的，但最低要求翻字典能看懂古典经典著作。既是研究，不能依赖注释，当有自己的见解，因此，没有古典文学基础，就无法理解文献，若基础过差，当适当补习。
所谓中医的生理、病理、诊断、方剂等，古人盖无系统著作，多混合立论，研究方法自上而下，由古及今，由《黄帝内经》《难经》《伤寒论》《金匮要略》《脉经》《肘后备急方》《诸病源候论》《千金方》《外台秘要》，两宋、金元、明清、民国以至近人著作，最后可以各人专业而选攻一门。
药物则自成一系，其学习方法亦复自古及今。
在开始练基本功之前，对各代名医的时代、地域、地位、环境、师承等，应先有概念，然后能知其学说之特点。因此，在未研究这些书以前，应熟悉一下中国医学史。
此外，在每读一部书以前，应先了解一下本书的轮廓，该书在中医界中影响如何？这有很大帮助，因中医著作浩如烟海，尤其是唐宋以后著作甚多，无法全读，且很多但剿袭陈言，无所发明，亦可以不读。当精读权威著作，涉猎一般书，这要先看该书的有关序文及凡例，会有一定的帮助。但读一下前人对著作的评论也很有益处，这必须是中肯一些的评论。据我所知，现在看得到的有《中国医籍考》《中国医学大辞典》，另外《冷庐医话》也很值得一读。
读第一部医书（如《黄帝内经》）时，当记住其中的生理、病理、诊断、治疗等方面的内容，做好笔记，记心得，记疑问，并为之分类，编目，主要是便于复习，便于查阅。读第二部书（如《难经》）时，有采集《黄帝内经》者，有异于《黄帝内经》者，有《黄帝内经》所无者，当记其异者，新发明者，仍做好笔记，分类，写心得等。如此逐步前进，中医书虽多，很多采集前人旧说复述者，但注意其少数不同处，不必再费工夫钻研矣。《伤寒论》《金匮要略》注释亦然，读经典著作，应先尽读原文后再详注释，自己见解，不必为前人所传缚定。这样由古而今某种论点，始于某先贤所创，能清楚了解，部分书只需涉猎一过，即可知其大概，至于将来执笔引用前哲论点，当取其第一手。
后书引用前书，不必尽属体会、心得；而后人新出论点，或与前人有所差异，即为本人心得发明，但亦不必完全正确，这全在自己体会。
古书应读几遍，不能硬性规定，因精力、集中力、理解力、古书本身有难易等差别，总之应搞清搞透。对无法解决的问题，亦应记住疑问，才能读第二部，不能含糊了事。读书漫谈之二
读书须有方法，得其法可事半功倍，否则事倍功半。所谓师者，亦不过辅导读书方法而已，此中片言所得，亦从教训中来。
老师经验绝大多数由书本及继承中来，个人经验心得占绝少部分，故应以读书方法为主。至于个人经验心得均散在各科中，若系统讲课，每亦忽其心得，此不宜于临证医师为对象。若单纯谈心得，无实际题材，颇难触类引发，欲学点滴经验，是以临证较为合适。
读书最贵了悟，一语了悟，应用于临证，便可终身受用不穷。
读书当求透彻，透彻方能应用而不惑，故务其透彻。西医固有助于提高，但毕竟为两个系统。而唯物辩证法对中医有莫大之助，当深为寻求，余病未能，当共勉焉。
读书方法有五，看、读、写、作、背，其轻重不同，应适当安排，同时并进。
读书首贵理解，其重要原则，背之何为？当熟记无忘，一也。数数读之，理解可更深，二也。要求背诵即属此意，苟能熟记不忘，自不必求死读书，至工具口诀之熟记，当属另一意义。
读基本书，当求深透娴熟，反复精读，或一一记住其法则，或为之分析归纳，必达到深透娴熟，再读他书，切不可食多勿得，好高骛远。
读书当由约而博，由博返约，成为己物，应用自如。研究专科，当自上而下，撷其精华，可有条不紊。
读书当略明医史，医有道、佛，理辞融入医中。刘、张、李、朱，各有派别，学者师承，生有先后，均与医道有关，不可不知。其次每读一书，当先明其书之评价，然后读其有关序文及凡例，可知明其大概，然后读其正文。
一书读后，可自作目录索引，其有用处或画成图表，或作出标记，作出系统笔记，或作分类笔记，以便日后复习。前人所有心得未必全属可靠，当凭事实，随时摘出其可疑之点，遇疑而不解者，参考他书，仍有所未明，则质之于师友。
读书当先按本人情况定计划大纲，经若干时期实践，进行总结，或因条件改变，随时修订。医药漫谈
中医用药不以细菌为对象，而以证候为依据，至同等之证候，尤有体质、时令、地域、习惯等之不同，用药互有出入。此为中医精妙可贵之点，实具深意，颇当索究。余自抗战故乡沦陷，避地碚都山城，雾气特甚，每苦湿邪为患，用药多偏刚燥。又因川地平日习惯多喜辛辣厚味，食必佐以姜椒芥辣。其烟酒等嗜好之品亦特取浓厚，饮则嗜乾酒大曲，吸则土产雪茄烟叶，较诸杭嘉苏湖之嗜绍兴黄酒与福建皮焦而不敢沾辛辣者自迥乎不同。惟其日常受辛温厚味之刺激已成习惯，一旦罹病投以辛温之品，自非增重其药物量不为功也。故在巴蜀用药，发散以麻桂羌辛，温燥以椒姜附萸，均为日常习用之剂，且倍重其量，不若苏杭视此为不常用之品，量亦远不若是之重也。此均为处地习惯之不同，用药当异之例，吾人易地行道所当致意焉。
后世医药分家，医不备药，病者恒求诸市，市肆备药，不必尽同典籍记载，此亦为吾人所当知之。实例如：佩兰叶之与省头草，旋覆花之与金沸草，瓜蒌之与栝蒌，据典籍所载均为一物之异名然。今日药肆所售佩兰叶为叶，省头草为基；旋覆花为花，金沸草为草；瓜蒌之与栝蒌，在江浙则显系两物，川地则不知有栝蒌也。又如龙胆草与威灵仙均以其根入药，而川省药肆则仅备其枝叶，效力渺小实不堪用。又如破故纸为补骨脂之别名，在川地写方必书补骨脂始可得之，不然，写破故纸则予木蝴蝶矣。诸如此类，不见于本草记载，其出入颇多，吾人对于实际情形自不可不熟知其情。饮食宜忌
我们日常依靠饮料和食物来维持生命，饮食是人体活力的来源。饮食不单是疗饥解渴，并且具有性味功能，因此饮食品和药物一样，适当的可以治疗疾病，不适当的可以增加疾病。例如人体需要脂肪时，服后可以使人丰腴，若肠胃有病时，吃脂肪反使消化不良。尤其是以动植物为主的中药，例如赤豆、梨、羊肉、马齿苋等等，很多食物与药物很难分开。《黄帝内经》说：“辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软，毒药攻邪。”（《素问·藏气法时论》）所谓毒药是包括金、石、草、木、鱼、虫、乌、兽之类一切攻病的药物，饮食品也应该在其内。其次在疾病中不能离开营养，但病人的营养必须有选择性。《黄帝内经》说：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。气味合而取之，以补益精气。”（《素问·藏气法时论》）营养应该与药物配合治疗，古人早有明确的指示。因此医护人员熟悉各种饮食的性味功用，以便掌握病情予病员以适当的饮食，这是十分必要的。
某种病适宜或禁忌哪些饮食，以及某种饮食品宜于哪些病或不利于哪些病，在各科治疗学上和本草学上都有说明，内容非常丰富，一般总的原则应当先有一个概念，这里分别介绍于下：
（1）饮食品的基本要求：饮食品不单是只求味美，同时对于清洁、新鲜、温热（一般的主副食）、形式、颜色、香气等各方面也都应讲究，并且多种多样的时时更换口味，使病员能引起食欲，这些都是对饮食品普遍性的要求。
（2）察病员对饮食品的好恶：饮食是为了营养，某种食物具有何等营养价值，这在科学上自有定论。但给病员饮食，不能忽略习惯或禀赋特异这一点。例如牛奶是众所周知的富有营养价值的食品，但也有人吃了感觉不舒适，甚至引起泄泻或恶心，这就不能教条式地勉强劝病员吃。对于各种主食品也有同样情况，例如面粉较大米含蛋白质为高，从营养来说两者应稍有差别，但对病人好恶说来往往有显著的不同，有些病员吃米饭很舒适但对面食则感到不习惯，而另一部分病员又感到吃米饭不舒适，而非常欢迎面食。在副食品方面，这些差别那就更大。因此，在疾病期间，除了病员应该禁忌的食品外（如痰饮病人忌肥浓，热证忌辛辣等），其余无关禁忌的食品，应当以适合病员习惯爱好为原则。
（3）察病员消化强弱：病员因病而消化较差，同时因病而需要卧床休养，减少运动，因此极大部分病员需要容易消化的饮食，尤其是脾胃较弱的病员和患急性病初愈的病员，更应采取少吃多餐的方式来给予饮食。
某一种病证应吃或应忌什么饮食，这是根据中医基本理论规定的，也就是根据饮食品的性味功用，结合病情来决定的。中医师诊病后，对病人的饮食宜忌即作出原则性的嘱咐，例如忌“生冷”“油腻”等，这样原则性的交代，可以节省很多时间。至于“生冷”“油腻”等包括了哪些饮食品，今分别举例介绍如下：
（1）油腻：主要是指各种动物的脂肪及肥肉，这对于一切外感病及急性病实证（伤寒、温病、伤风、感冒、疟疾、发痧、黄疸、吐泻、脚气、喉痹、疮痈、目疾等）、慢性病伴有消化不良症状者均忌之。慢性病消化力强而现阶段虚证者可以酌量食之。
（2）荤鲜：指新鲜的禽兽肉。一切外感热病及急性病实证时均忌之。热病恢复期及虚证可以选食猪、牛肉，尤其是动物内脏如肝、腰之类更为相宜。但猪头肉、公鸡、鹅肉等发物，其病者均不相宜。急性病恢复期初进鲜肉时，应略加盐罨制三四小时后再烹食。
（3）鱼腥：包括河鱼、海鱼、鳖等一切水族，如鲤鱼、鲢鱼、鳗鳝、沙鱼、海参、虾、蟹、蛏子等，其产于海中者又称为海鲜。鱼类多数具有滋补性能，所以外感卒病属于实证者均忌之。另一方面鱼类多具有发病的副作用，李时珍说：“丹溪朱氏言诸鱼在水无一息之停，皆能动风动火。”所以有哮喘、疟、痢、疥疮等病的人要忌多种鱼腥，对海鲜尤忌。其在热病恢复期可酌食白鲞、鲫鱼、鲻鱼等以佐餐，惟海蛇能清热化痰，开胃润肠，诸病多不忌食。至于海参、鲍鱼、淡菜、干贝、鳗、鳖之类，味厚补益力强，各种虚弱证可选食之。蚬、蚌、螃蟹之类其性甚寒，脾胃虚寒者忌之。
（4）辛辣：指生姜、胡椒、花椒、辣椒、芥泥等辣味食品，都属热性，温病热证及阴虚内热者均忌之，寒证可酌食之。
（5）瓜果：包括西瓜、香瓜等生食的瓜类和各种水果。伤寒、温病有表证时，虚寒病证及脾胃弱者均忌之。伤寒、温病表证解后，在化热时期及杂病之热证可选食西瓜、藕、梨、荸荠等水果以清热解毒。水果之偏于寒性者如西瓜、柿子、柑子之类，见外感风寒，中气虚寒，痰湿内阻，胸腹痞满，产后、病后泻、痢、消化力弱，均非所宜。果之偏于热性者，如桃、梅、杏、李、杨梅、樱桃之类，又能助火、生热、酿痰，患热证者忌之。病中思食水果者，以苹果、鲜藕为佳，可少少与之。
（6）生冷：指生菜（如拌莴苣、生拌黄瓜等），冷食（如冰棍、冰激凌及冷藏食物），以及瓜果等。见表证寒证，脾胃病均忌之。
（7）煿炙：指油煎食品，如油炸饼、熏鱼等等，见外感时邪及内热者、患疮疡者均忌之。
（8）厚味：指过咸、过甜、过鲜、味之过浓厚者，以及烟、酒、浓茶等，对外感证、实证、热证、湿证、哮喘、咳嗽、肝阳、消渴等病证均忌之。养生者以淡饮食，薄滋味为贵。
（9）发物：指鱼腥、公鸡、鹅、虾、蟹、猪头肉、蘑菇、毛笋、酒精等能动风、发疮、发疟疾之物，均非病人所宜食。
（10）滞气食品；如番薯、芋头、熟栗、莲子等食之壅气之物。凡热病、黄疸、痰湿、中满、痞闷、脚气、消化不良症均忌之。
（11）硬固食品：如竹笋、生栗、生白薯等，凡病中及消化不良者均忌食之。
（12）消伐食品：指毛笋、芥菜、生莱菔能消滞化痰食品，食之胃中易起嘈杂之感，凡虚体、有胃痛宿恙者及服食补品时均忌之。
（13）盐酱：指食盐及盐腌食品、酱及酱制食品等，凡患水肿、鼓胀病者忌之，其余咳喘、肝阳等病宜清淡者，则宜低盐食品，腌腊之品亦非所宜。
（14）甜食：糖、蜜及其所制食品，凡湿热、呕吐、痞满、腹胀之属于实证者均忌之，痧胀、湿热、霍乱及消渴尤为大忌。
关于忌口，从病员来说，生活上受到限制，很不方便；另一方面，又顾虑到营养问题，自然会有很多人不同意这样做，但是为了疾病的迅速痊愈，不能不克服一些困难。至于营养方面，应当这样来看问题，中医的禁口规定，对急性病禁忌面较广，例如急性热病表证时期，忌油腻、荤腥、鱼鲜、辛辣（寒证不忌生姜）、瓜果、生冷、煿炙、厚味、发物、滞气及硬固食物等，只能吃些流质，豆浆、藕粉、稀饭（视病人食欲而定）、蔬菜汤之类，这是因为急性热病初起大多数是食欲不振，消化力差，勉强进富于营养食物，未必对身体有益；其次，急性热病初起是实证，宜攻不宜补，病体须抵抗外邪，不能再增加其消化负担；再则急性热病进行期的过程并不太长，而且自表证解后到恢复期，均逐渐缩小禁忌面，暂时性的减低营养，影响健康不太大。为了早日恢复健康，应该使病人认识这些，至于慢性病则禁忌面窄，仅仅是禁食某一部分食品，困难和影响身体营养当不至于太大，这是比较容易执行的。类药辨异
这是20世纪60年代父亲向科内同事介绍学习本草体会所写，与一般本草书内容不尽相同。本想编纂成书，但因身体不好，终未成稿。现将所写的发散风湿药整理于下，其中［引征]一条，是根据原文的意思提炼归纳，不一定是完全原文引用。
（一）羌活、独活
1.独活
[引征]独活味苦甘性平（甄权谓苦辛，《名医别录》谓微温）。主风寒所击，金疮止痛，奔豚痫痓，女子疝瘕（《神农本草经》）。疗诸贼风，百节痛风，无问久新（《名医别录》）。治诸中风湿冷，奔喘逆气，皮肤苦痒，手足挛痛，劳损，风毒齿痛（甄权）。气细，治足少阴伏风头痛，两足寒湿，浑不能动止，非此不能治，而不治太阳之证（王好古）。专理下焦风湿，病在足少阴肾气分而不连及太阳经也。气浊，行血而温养营卫之气，有助表之力。行下焦而下理，则伏风头痛两足湿痹可治（《本草求真》）。
[归经]肾、肝经。
[禁忌]疼痛痉挛等症之属于虚者及热者。
[常量]八分至一钱半。
[性能括要]逐风、寒、湿邪，宣痹，疏筋骨，利关节，定痛，解痉。
[治症括要]凡属风、寒、湿邪所引起之：①一身疼痛（包括疮疡创伤疼痛）；②强直痉挛；③身痒。适用于宿疾及偏于身半以下之病症。
2.羌活
[引征]羌活性味主治于《名医别录》同独活；辛苦温（张元素）。治贼风失音不语，多痒，手足不遂，口面
 斜，遍身 痹血癞（甄权）；气雄，治足太阳风湿相搏头痛，肢节痛（王好古）；专治太阳之邪上攻头，旁及周身肌表。气清，行气而发散营卫之邪，有发表之功，行上表而上理，则游风头痛，风湿骨节疼痛可治（《本草求真》）。
[归经]膀胱、肝、肾经。
[禁忌]同独活。
[常量]八分至一钱半。
[性能括要]表散寒湿，逐寒、湿、风邪，宣痹，疏筋骨，利关节，定痛，解痉。
[治症括要]凡属寒湿风邪所引起之：①感冒身痛；②一身疼痛（包括疮疡创伤疼痛）；③强直痉挛；④身痒。适用于新感及身半以上之病症。
[体会]羌活、独活古人不分，《神农本草经》且谓独活一名羌活。两者功用分载，始于唐代甄权《药性本草》。但各言其功能，未两两相较，详其所列治症，似独活胜于祛风而羌活长于除湿。迨金元以后，始逐渐阐明，如上引张元素、王好古、黄宫绣所言是也。而近代张山雷《本草正义》论之尤详，辞繁未录，可以参看。
按两者品种各异，形态色香迥别，功用不能尽同。虽两者味皆辛苦，但羌活之烈远胜独活，且温性过之，而质地亦较疏松。羌活以香烈性温质较疏松，故主升，主散，主上行，主新感，主湿重于风，主表散而特行于头巅腰背，故行膀胱经。独活香味温性均较逊，而质地亦较致密，故升中有降，其表散之力不敌羌活，故主下，主宿疾，主风重于湿。两者均能解风寒而定痛解痉，故均走肝肾经。
羌活主表散，故新感身痛方中用之，如柴葛解肌汤、局方神术散等方是也。若寒湿壅滞于表，虽非发热身疼，亦可藉此以解表邪，如《普济本事方》羌活散（羌活合莱菔子同炒）以治水气，疏凿饮子合逐水之品以表里两解是也。羌活主上散，故清空膏、茶调散等方均用之而不取独活。
独活主身疼宿疾及身半以下之症，如《症因脉治》方，独活合黄柏以治湿热腰痛，叶氏《临证指南医案·痹门》治蒋姓便溏食少，腰腹以下骨骱肢节沉痛用人参、白术、茯苓、苡仁、松香、防己、细辛、独活，均不取羌活而用独活。若上下皆病，则两者又可合而用之，如羌活胜湿汤、丹溪独活汤、羌活愈风汤等方均是也。但古时两者尚未厘然划分，故《普济本事方》思仙续断丸、《三因极一病证方论》牛膝酒（牛膝、川芎、羌活、苡仁、甘草、地骨皮、五加皮、海桐皮、生地）等方治身半以下宿疾却采用羌活，今既知其异，自可因证而取舍矣。甄权谓失音不语、手足不遂、口面
 斜等均属风痉之类，若因于风寒湿之实证皆可用之。
甄权谓二活治痒，成方有消风散、羌活当归散（羌活、荆芥、防风、白芷、升麻、连翘、牛蒡子、甘草、当归、川芎、黄芩、黄连），均用羌活以治身痒。二活虽可因症上下而取舍之，但成方用独活者偶见，如败毒散，盖痒症偏见于外表，用羌、防宣发始能达于病所。
《神农本草经》谓金疮止痛，伤科如玉真散（羌活、防风、南星、白芷、天麻、白附子）、疡科如托里温中汤等方均有羌活，盖本品有疏气血、通经脉之功，通则不痛矣。玉真散当用羌活，而疡科则可从张山雷氏之说，因病之上下而选用之。
痫痉用二活者如沉香天麻丸（羌独活）之治小儿惊痫，羚羊角散（独活）之治子痫，麻黄加独活防风汤之治刚痉，皆属解痉挛诸症，若属阴虚者，则应禁用。若虚证中用补养气血药酌入二活以为佐使者，则又作别论。如《备急千金要方》有羌活补髓丸，治髓虚脑痛不安，胆府中寒，此乃合牛羊脊髓、枣肉、麻仁、当归等大队滋润剂中，取羌活定痛，行巅顶之力也。黄宫绣谓温养营卫之气，当作温行、温运，以其非补养之药；甄权谓治劳损，亦不能作治虚劳视之。
奔豚疝瘕虽属肝肾病，但成方中二活偶或用之。女子疝瘕，前人医案中亦为少见，余无此经验，未敢悬揣。甄权所谓奔喘逆气，亦属奔豚之类。
此外，古方中治风秘常有用羌活独活之类者，如三化汤、搜风顺气丸、润肠丸等。风秘者谓津液枯涩，难于传化，或素有风疾，或肠胃有积热，故方中常用清热、滑润或咸降之品，然羌活等则属燥剂，用以奚为？盖所谓风秘者当是肠道痉挛麻痹之类，乃风症也，故于清润剂中必佐解痉之品，奏效始捷，若单恃攻润，则成头痛医头之技矣。
（二）秦艽
[引征]秦艽苦平（《名医别录》辛），主寒热邪气，寒湿风痹肢节痛，下水利小便（《神农本草经》）；通身挛急（《名医别录》）；疗酒黄疸（甄权）；除阳明风湿及手足不遂，口噤，牙痛，肠风泻血，可升可降（张元素）；妇人胎热（张景岳）。
[归经]胃、大肠、肝、胆经。
[禁忌]下部虚寒者，小便不禁者，便泄者。
[常量]钱半至三钱。
[性能括要]清热，化痰，疏风，通络利关节，定痛，解痉，退寒热。
[治症括要]凡属湿热兼风之：①痹痛、挛急、手足不遂；②寒热；③黄疸；④便血；⑤胎动。
[体会]本品味辛苦，故可升可降，但苦多辛少，且性平，虽不寒却略偏于凉，当以降为主，降中略兼辛散。能化湿清肠，故为手足阳明药；能疏风，退寒热，定痛，故亦为肝胆药。其苦降能使湿热从两便行，故《神农本草经》谓“下水利小便”，因此小便不禁、便滑、虚寒人则忌之。本品苦而略兼辛散，故湿热重而兼风者最为相宜。
痹证用此者如河间防风汤、三痹汤等是也。其用于偏废拘挛者如《证治准绳》秦艽汤（小柴胡去姜、枣，加秦艽、芍、防风）、《卫生宝鉴》秦艽升麻汤（升麻、葛根、芍药、炙甘草、人参、秦艽、白芷、防风、桂枝）等是也。然秦艽祛风之力薄，以清热为主，张景岳所谓“疗通身风湿拘挛手足不遂，其要在湿”，故风痹、偏废、拘挛诸症，常合羌、防之类并用。其治风痒诸症亦同，如《医宗金鉴》秦艽牛蒡汤〔秦艽、犀角屑（现用代用品）、牛蒡子、麻黄、黄芩、防风、炙甘草、元参、升麻、枳壳〕治
 癗痒甚，即是其例。
秦艽退寒热，成方如秦艽扶羸汤、清骨散等方用之，此仍为湿热兼风之症，故方中常伍以柴胡、青蒿、黄芩、半夏之类，此与虚劳骨蒸之热有间，因本品性非补益，其能疗小儿疳热，义亦同此。
本品疗黄疸可合茵陈、黄芩、黄连、四苓之属，取其清热化湿之功，成方如《卫生宝鉴》茯苓渗湿汤（四苓、黄连、栀子、秦艽、苍术、陈皮、茵陈、葛根、防己），《外台秘要》录许仁则疗诸黄方，于汗下后用秦艽、牛乳两味治之。本品治湿热发黄，见症以黄而兼小便黄涩、便结、发热、身楚者尤为相宜。
治便血如东垣秦艽白术丸用之，盖本品有利便清肠祛风之功，所谓肠风下血是也；滋燥养营汤佐此，其用亦同。
安胎方如《证治准绳》寄生汤（寄生、阿胶、秦艽、糯米粉）、指迷秦艽汤（秦艽、阿胶、艾叶），均取其清热之功，胎热者宜之。
总之，本品性能为疏，为清，而无补益，古人虽有养血荣筋之说，但观成方如大秦艽汤、独活寄生汤等，均与补养同用，秦艽仅为之佐使，安胎亦取其清热，补益则不可恃。
秦艽又有治外风之说，《名医别录》谓疗风无久新者，又如《医学心悟》加味香苏饮加此，但其温表之力薄弱，《医学心悟》用此，助荆防之类以治表证身疼，若属寒湿之证，则力不及壳，故苏羌达表汤等方却不取此。
（三）防风
[引征]防风甘温（《名医别录》辛），主大风头眩痛，恶风风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痛（《神农本草经》）；四肢拘挛（《名医别录》）；风赤眼，止冷泪及瘫痪（《大明》）；散头目中滞气，经络中留湿，味辛而甘，气温，气味俱薄，浮而升，阳也（张元素）；身体拘倦者风也，诸疮见此症者，亦须用之（李东垣）；升举阳气，止肠风下血，崩漏（张景岳）。
[归经]膀胱、肝、脾经。
[禁忌]虚证、热证。
[常量]一钱至三钱。
[性能括要]散风，化湿，疏经络，定痛，解痉，升举阳气。
[治症括要]凡属风湿之：①外感身疼；②痹痛；③痉挛；④眩晕；⑤目疾；⑥疮疡疹瘰瘙痒；⑦泄泻；⑧肠风下血崩漏。
[体会]本品气温，味辛，臭香，故属升散阳药，芳香而温，故能疏风化湿通经络，以治诸般风湿之症。其药力升散，利一身之表，故入膀胱经；能疏风定痛解痉，故又入肝经以治痹痛痉挛、眩晕、目赤等症；并兼有甘味，故亦入脾经以治肝脾两经同病之泄泻。其能治疮疡瘙痒诸症者，亦限于风湿病因。其能治肠风下血崩漏者，当亦属风湿内阻阳气不升之证。
其用于表散风湿身疼者，如海藏神术散、白术汤之类。防风疏表，但发汗力微，故表里两感风湿之自汗者，可用海藏白术汤。且每用此合补气药以治自汗，如玉屏风散、《集验良方》自汗方（防风合浮小麦）等。故表证之当发汗者，防风必合羌活、荆芥、葱、姜之类，方能奏效。
其用于痹证者如桂枝芍药知母汤、中风者小续命汤等，两方药力均偏于温，宜于风寒之证，若偏于热化者，则又当配以清热之品。
其用于痉挛者，如《普济本事方》玉真散之治破伤风，《医宗金鉴》凉惊丸之治急惊。前者属风痰，配以南星；后者属风热，故配以胆草、牛黄、青黛、黄连、钩藤以清热疏风。
其治头眩者，大多用于风痰之症，如《证治准绳》防风引之治风痰头痛，呕吐不食；《普济本事方》钩藤散治肝厥头晕等。前者合参、橘红、白术、甘草、茯神、生姜以健脾化痰；后者配二陈、参、麦冬、石膏、菊花、钩藤以清肝化痰。若气虚血虚之眩，则当补气补血为主而配入防风以为佐使，如《太平惠民和剂局方》大防风汤之类。
其治目疾，凡目赤、冷泪、目视不明均可配入应用，但仍以主药以定其作用，如风热实证则常合寒凉药同用，如《证治准绳》胆归糖煎散（龙胆草、防风、细辛、当归、沙糖）以治风热目赤。此取防风疏散之力，与使羌、荆之属无多差别，故有时合用之，如洗肝散之类；其用于虚证者，亦属佐使之职，如薛氏当归补血汤（熟地黄、生地、当归、川芎、白芍、白术、炙甘草、牛膝、防风、天门冬）治失血过多后睛疼、羞明、酸涩、眼睫无力；又如石斛夜光丸治目光不敛，神水渐散，此均佐诸药疏肝行气达上之力。
其用于疮疡疹瘰等症，亦由于风湿所致者，即东垣所谓身体拘倦之类，如钱乙泻黄散之治脾胃实热烦渴、口臭、口疮；《普济本事方》利膈汤之治脾肺有热，咽喉生疮；又《证治准绳》防风升麻汤（防风、升麻、山栀子、麦门冬、甘草、木通）之治丹瘤赤肿；《证治准绳》防风散（防风、杏仁、僵蚕、甘草）之治风
 癗等。除上列症状外，均可兼有拘倦或小便短等湿困症状。
其治泄泻者，如刘草窗之痛泻要方、东垣之防风芍药汤（防风、芍、黄芩），此多用于肝脾两经同病之泄泻。
其治肠风下血，方如《证治准绳》防风如神散（防风、枳壳）之治风热粪后下血；沈氏槐角丸之治大肠火盛，肠红下血。盖防风既能祛湿止泻，又能疏风升阳，故便血方中常用之。其治血崩、便血、尿血等症，此当属于升举阳气之力。
总之，防风为以治风为主而兼湿症之要药，常视配伍之品而异其治，有如上述。东垣有“防风乃卒伍卑贱之职，随所引而至，为风药中之润剂”之说，后人议之。按防风为风湿之要药，不能目为卑贱之职，但其有别于羌活、藁本燥烈，辄被配伍药所左右，故东垣有斯言也。
（四）发散风湿药总论
羌、独、艽、防四者，从祛风、化湿、疏经络、散滞气言，其功能有类似者。故古人于瘫痪、痹痛诸症有并用之者，如大秦艽汤、羌活愈风汤及《医学心悟》蠲痹汤等方是也。四者之中，羌、独、防风均性温、臭香而以辛散为主，有异于秦艽之苦多辛少，气平而香气不著者。故羌、独、防风三者之性能又较近似，而并用之时亦较多，如表散之荆防败毒散、羌活胜湿汤；治痹剂之《卫生宝鉴》大羌活汤（羌活、独活、升麻、防风、苍术、茯苓、泽泻、白术、当归、威灵仙）、《普济本事方》薏苡仁散（苡仁、当归、川芎、参、白术、炙甘草、羌活、独活、防风、麻黄、干姜、官桂、川乌、茵芋）；升发剂之升阳益胃汤、升阳散火等均然。三者之中，独活独行肝肾，不入膀胱经，其芳香亦逊于羌防，其作用趋于身半以下，故其功用犹有差异。而羌防两者，并用之时亦更多矣，如发表剂中之冲和汤、苏羌达表汤；治头痛剂之茶调散、清空膏；治痹剂之严氏蠲痹丸及《医宗金鉴》蠲痹汤；治中风之沈氏祛风至宝丹、丹溪独活汤；治破伤风之《医宗金鉴》玉真散及《素问病机气宜保命集》羌活防风汤（羌活、防风、川芎、藁本、当归、芍药、甘草、地榆、细辛）；治湿热疮疡之当归拈痛散及《证治准绳》羌活白芷散（羌活、白芷、柴胡、荆芥、蔓荆子、防风、皂、甘草、黄芩、黄连）；治肝热之泻青丸、洗肝散等等。以上诸例，以其功能近似，常并用之，时或并用其四，或酌选二三，或仅取其一，要皆衡病之需要，以定多寡而已。羌、防两者，虽有时其用酷似，然毕竟各有特性，其共同之点，固可等视，而其特异之点，则又不得互易。
羌活以气雄、性烈、温燥之功为胜，故风火湿热诸证，应避羌而取防，如防风通圣散及《医宗金鉴》凉惊丸等则不能以羌活易之。盖羌防虽同为祛风药，但防风兼有甘味，不若羌活之燥烈，古人有风中润剂之称，故在风火证中以防风为当。但羌活行上，对头巅之功独著，病以头部为显时，虽属风火之证，但非羌活不能直达病所，则又可重佐凉降以减其温烈，如清空膏、洗肝散等法是也。此属方剂配合之妙，可济药品之穷，此为中医学中一重要功夫，精于此即能运用自如，成方即其规矩范例耳。羌活之力能直上巅顶，故羌活补髓丸用此于补药群中以止脑疼，此等功用非防风所能胜任。
防风味甘兼入脾经，故能治脾经风湿，如痛泻要方、泻黄散等，其合补气药又能止自汗，如玉屏风散、白术汤等，此又非羌活所能适应者也。此皆羌防各有其特性，而去艽独之用更远矣。
独活则如前述，功类羌活而不行膀胱经，以治伏风而达于下部见胜，故证属伏风或病以下部著者取此，若表有风寒，本非所宜，然其一身尽疼者，亦可佐羌防之类以定痛，如荆防败毒散之类是也。
秦艽则以苦降为主，其疏利筋骨兼能祛风而不燥烈，亦有风中润药之称。因性非燥烈，而具有疏利定痛之功，古人于气血不足风痛之症，常佐补药用之；至于其能清湿热以治黄疸及退寒热则为另一作用，不可与羌、独、防风相比拟。
治风湿证中，以单味药言，秦艽宜于风湿热证，而羌、防则宜于风寒湿，羌活则更宜于湿甚者，独活则宜于伏风而兼寒湿者。
此外，治风湿痹病中更有辛温入肝肾之五加皮者，其能祛风湿有类于独活，并能强肝肾又类巴戟、杜仲之属，伏风寒湿而兼肝肾不足者宜之。威灵仙辛苦咸温消痰破积，亦具祛风除湿之力，于顽痹痛风症用之，此以宣泄通利见长。豨莶草则苦辛寒，入肝肾，祛风，解毒，除湿热，亦治麻痹骨疼，以清热化湿而疏利筋骨见长（九蒸九晒者则性温而较纯良）。海桐皮苦平，杀虫并能祛风逐湿，宣利经络，亦治风湿痹痛，则以用于下焦腿膝疼痛见长。此类虽亦为祛风湿药，然均少用于发表之剂，此不同于羌、独、艽、防之类。羌、独、艽、防可用为表散药以治外感证，但少用于感冒之症，此又有异荆、薄、苏、麻之类发表药。又有牛膝、杜仲、川断、狗脊之类，亦可治痹痛诸症，此则以补肝肾、强筋骨为主，应别属一类，不同于宣发之品。至于虎骨之祛风止痛，其治在骨；木瓜清热逐湿以止酸痛，其治在筋，则更宜别论矣。评肺痨不治记
本稿于1947年7月沈仲圭先生嘱写，刊印于沈仲圭主编的《肺肾胃病研讨集》“肺痨不治记”篇后。本书重庆新中华医学药会1947年出版。
老友沈仲圭先生，为吾浙名医凌公晓五再传弟子。学有渊源，造诣精湛；而医德之隆，尤为予所心折。前岁治储君肺痨症，辄以未获回天，自疚失治。并寓书于予，试作评论。自分孤陋，何敢妄发刍议！欲不言又无以付仲圭殷殷下询之诚，无已，为书数语报之。尚望当世明达不吝指正，幸甚幸甚！三十六年七月同乡弟坚白识于汉口。
坚白按：此病预后本属甚恶，肺痨消耗，热倘持续在39℃以上，其病势进行，必甚迅速，后果多不良；若盗汗淋漓，随时有虚脱之险。况本病上咳下利，肺损及脾，尤感棘手。而病者又在青春，更属难治。坏象毕具，颇难幸免。故其经过四十日即告不治，亦意中事也。本病既不易治，且治肺碍脾，治脾碍肺，执笔大费踌躇。今观所列诸方：培脾生肺，养阴清热，平咳化痰，涩阴止汗诸剂出入，极见苦心，自无过失可言。所附王香严先生之方大可增减采用。惟古今贤哲，治肺痨有主姜桂之温，而议柔养之非者，予未敢苟同，且别有说。夫肺痨每现阴虚证候，此不宜于姜桂者一也；肺痨兼见弦数之脉，此不宜于姜桂者二也；肺痨禁忌刺激食品，此不宜姜桂者三也。古书虽有虚劳宜投小建中桂枝汤等方之说，然此种可投小建中桂枝汤之虚劳，决非近世常见之肺痨。盖古人于劳证一门，包括诸虚不足以及痨瘵虚损诸病。诸虚不足为营养不良暨各脏器机能衰弱之证，痨瘵虚损则为肺结核。肺结核脉大者罕观，而瘦削苍白则一望而知，故张长沙言男子平人脉大为劳。极虚亦为劳，是可证也。
本病自9月24日泄泻转痢以后，当是肠结核增重。窃意当用仲景黄连阿胶汤加味，后重不畅者增生首乌、淡苁蓉、生地、麦冬、元参、石斛之属以润之，弗虑其滑泄；若滑脱不禁者增莲子、芡实、五味、诃子、龙牡、罂粟之属以涩之；见脾虚者参术黄芪亦可酌加，仍同时可加止咳养肺退热之品。
肺痨之于脉舌，亦颇重要，脉象可以测病之轻重、进退，舌苔可以验阴虚之浅深及有无兼并证候，并肠胃机能如何等。假令此病为弦细小数之脉，药后能渐转柔和缓大，即为病退，反之则为病进，若再兼浮濡无根之象则殆矣。假令见娇嫩光红剥削之苔，可用大剂滋养而无疑；若兼黏腻秽浊之苔，则宜注重调脾养肺。今本案于脉舌未及，意者，病兼肠胃，其苔自必黏腻，脉细小数，为肺痨常见之脉，解人类能道之，故未及之欤？
方今之世，肺痨尤无特效治疗，罹此病者，非同他病之可恃药物而愈。故患者饮食调养等事，尤较药物为重。又治此病往往初投一二剂见效，继服仍无进展者，是则须时易其药品，而勿更改方法，尽人事而已，欲其必痊难矣。（坤强按：结核病在当时是不治之症，现代医学发展，已经可以治愈。虽然如此，先父所谈之治法仍有一定的临床意义）中医科学化之我见
本文是1950年12月中南卫生部中医科嘱先父所写，拟刊印。我经过整理，节选部分内容如下。
中医可以科学化，而且也必须要科学化，这都是毫无疑义的。但是中医科学化的口号，叫了二三十年，直到现在中医仍然没有走上科学大道，可是也没有被淘汰。这是不是奇事？并不是，之所以形成这种现象，是有客观原因的。我们只要分析一下，就可以明白。
（一）何以多年来中医仍然没有走上科学大道
前进的中医工作者和爱护中医的知识分子以及开明的西医师，近二三十年来不断的努力，使中医向科学大道迈进，有许多的贡献，或多或少的已有了些进步。它之所以还没有能够成为一个完整的科学学说，虽然应当责诸中医界同人自身的不够团结，不够努力，但主要的原因，却在过去反动政府不但不加以领导，并且加以蔑视和压迫。不领导是反动政府无能也就是无人才，听中医自生自灭，这已经是中医感到不能进展的痛苦，至于蔑视和压迫，更使中医界感到万分的愤慨，这不但阻塞了中医进步的道路，而且连原有的技术也不许继续下去……自从新中国成立以后，中医也随着政治解放了，中医的地位大大地提高，人民政府号召中西医团结互相学习和号召中医科学化，要中医学习新的知识，谋取进步。不但号召中医自己努力，政府对中医改进事业的经费，已经列入了预算，我们看到政府在其他方面行政进步之速，那中医科学化的成功，也是不会太远的。
（二）何以中医未被淘汰
中医既被过去反动政府这样蔑视和压迫，而且也没有完整的科学理论，应当早被淘汰。但事实并不是这样，中医虽在风雨飘摇之中，仍旧继续它的寿命。这没有其他的理由，就是因为中国医药合乎实际的需要。这是实用的医学，凭它的经验技术来解除人民的痛苦，确实有效，因得人民的信仰。这相同于农民和手工业工人的生产物品，师弟相传，虽没有完整的科学理论，而其产品，因合乎大众的需要，一样为大众所乐用，是同一理由的。西医虽有它的明确理论和杰出的治疗，但中医在治疗上也还有它的特长，能切合实际，所以能成两者并存的局面，不然，中医早如弓箭样的武器，被世人所淘汰了。
所谓中医有它的特长，这是说西医学说里面所没有而又切实用的东西。假如西医能够研究这些，对于西医一定有很多的帮助，使中国的医学可以超越外国，这并不是梦想。例如中医的诊断，只凭望、闻、问、切，而没有器械的帮助，但有经验的中医，凭此四点，能诊断疾病的症结。因中医不得器械的帮助，不能不凭此四诊痛下工夫，历代经验相传，他所心得的也很多。这犹文盲常较文化界人记忆力为强，盲人较常人听觉为聪同一理由。西医有器械诊断，假如能再研究中医的望、闻、问、切，则其诊断必有很多的进步。
治疗的方法，中西医也有很多不同之点，譬如痢疾初起中医用“发表”剂，有些癫痫症，中医用“化痰”剂，有些很重的急性热病，中医用“攻瘀”剂，各种与西医不同的治法，不胜枚举，而他的效果很好，这种不同的方法，一定有研究的价值存在。
至于药物，则中药亦具特长，效力大而副作用少。并且药物种类多，有很多药品为西医所没有的，这是国内外医药家都异口同声主张研究的。但是中药复杂的处方，和西医不同，这也是应当研究的一点。
其他伤、外、针灸科，也有很多特殊之点，同样是有研究价值的。
（三）中医是否可以科学化
数千年来，中国医药有效果，这是很明显的事实，不是模糊的空论。既是事实，一定有真理存在，当然是可以科学化的。况且已有许多中医使用的药物，过去为西医所轻视的，现在渐渐地得到学理的证明。例如脏器疗法、胎盘制剂、童便之类，西医现在已经认为学理上是有根据的，所以说中医科学化是毫无疑义的。
（四）何以中医必须科学化
前面说中西医成为一个并存的局面，这并不说赞同这个局面，相反的应当要消除这个局面，使两长合一，成为一个新中国医学，这样中医就非科学化不可。
其次，中医能切实用，却无完整的科学理论指导。虽然说因为中医先有疗效再产生理论，不是先有理论而后产生疗效，科学理论虽差，疗效并不因此而变；但我们不能因有疗效，即称满足，当更求其真理所在。求得真理，则不特对已成事实，可使其明显准确，而对未发见的，更可因此而有新的发明，有新的进步，这也是中医必须要科学化的原因。
（五）中医应如何科学化
中医科学化是整个中国医和药的改进，不单是加学些新的生理、解剖、细菌、病理之类所能解决的，所以这个实际工作是相当繁重的。据我个人的看法，下列几点是当首先进行的。
1.旧学说的整理
医经典籍，自上古以迄近代的著作，不论其为病理、诊断、治疗、药物、方剂、外科、伤科、针灸等，选取它切合实用的而加以考证、比较、分类、演绎、归纳等科学方法整理而厘定之，划一其使用，并加以科学学理的解释。
中医典籍中有很多涉及玄学的，可以置而不谈。但也有很多切合实际而貌似玄学的，这必须加以明白的解释。例如“阴”“阳”，在中医书里是指两种相对或相反的事或物，用度很广泛，当视同正负的符号，譬如背为阳、腹为阴。又如将阴指有形的物质，阳指无形的作用，所以脏器官能的活动力称为阳，脏器的活动力不足，就名阳虚；人身的血浆液体或肌肉等物质称为阴，人体的血、液不足或瘦削就名阴虚。又如将“阴”指病体衰弱，阳指病毒方盛，如“阳明证”“少阴证”，如称化脓性疮疡为阳痈，结核性者为阴疽之类。
又如“六气”常代表六类不同的病证。例如“风”，“外风”是指细菌性疾患，如“风温”“暑风”之类；“内风”是指神经疾患，如“肝风”“风动”之类。
又如中医所说的“脏”“腑”，与解剖生理学所说的脏器，并不完全相同。用解剖生理学来解释中医的“脏”“腑”，将一无是处。倘将中医书上的“脏”“腑”加以明白的解释，则读中医书便能畅晓和领悟。例如“肾”在解剖生理学上是生于腰部两侧的重要泌尿器官，但中医书里的“肾”，在解剖上虽同，而生理作用，则所谓“肾”，主要的是指内分泌以及性机能等。
又如药物学上的“寒热”，并非指药物本质上的温度，而是指药物入人体以后所发生的作用。假如有镇静或抑制等作用的称为“寒”药，相反的有兴奋或刺激等作用的称为“热”药。假如性神经衰弱症，即称“肾阳不足”（肾寒），兴奋性机能的药就称温肾药。
以上所说的，都是很明显的事，并不是玄学。
整理旧时医籍的工作，是很繁重的，不是几个人的精力所能办到的。应当首先酌定目标大纲，征求全国有识学者的著作，选集最好的几位工作者，再融合贯通意见，合而定为一种初步的教材，以后再随时加以修订。
2.新学识的传授
中医具有自己的诊断、治疗、药物、处方，倘能再加以西医的理化诊断和治疗方法等等，则更可以加强中医的诊治技术。中医治病虽不以细菌为对象，但细菌对于防疫以及病名都非常重要。一切中医所没有的细菌、解剖、生理、病理、诊断、药理、治疗等等新的知识，都应当向西医学习，设专门教育机构传授。
3.药物的整理和改进
药物的整理，一方面由卫生机关监督药商，规定药材的产地、种类、品质、炮制等，全国必须统一，不得有所改易或充代。
另一方面应当研究药物有效的成分，对于人体所起的作用和副作用及其剂量等。最重要的，将中药提取的精华，在治疗上所起的作用，要完全与生药功效相同。化验虽非一时所能完全办到，但不断的努力，终有完成的一日。而新药的发明更可供全世界的应用，这必须设有大规模的药厂，并聘请药物学家专司其事。但要解决目前人民迫切的需要，第一步应当是先精炼，精炼的目的是要药物服用携带便利而不失生药主治的功效。并不是说这就是科学化，只是求得供给今日广大人民实际的应用，当然同时还要作上项科学的研究工作。
4.治绩之统计
同一种病，中医与西医的治绩如何？例如某种病症，在西医认为预后不良的或找不到病原无法施治的病症，中医究竟能治愈几多？有些病症，中医用这样治疗，西医用那样治疗（例如盲肠炎，中医常用峻下剂取效，西医则禁用下剂），其功过如何？这必须设立医院，方可实验统计，以便将来取舍，以改进治疗方法。
以上所述，欲改进中医，欲中医成为科学化，整理教材，设立学校、医院、药厂，都是不可少的。有政府的领导，西医和其他科学家的协助，加以中医能团结一致，群策群力地办，中医一定能够成为科学化。到了那时，只有整个科学化的新中国医学，不再有中医、西医的分别，新中国的医学，在世界上是一定能够取得很高地位的。年　谱
1907年农历8月22日生于杭州城内蜡子巷。
1914年的秋季　入杭州县县立第一小学读书。
1918年　因无钱交学费而辍学，在家由父亲教读。
1920年　到上海源发皮革商号做练习生，后做记账员。三年学徒期满后做会计工作。
1924年春季　因病回乡。
1927年　在杭州随朱辅庭医师学中医。
1931年　到杭州中医叶孟陶先生（浙江中医专校教授）处助诊，向叶师学得了很多宝贵的临床经验和学理，得益很大。在这期间同时又向上海铁樵医学事务所函授学习，也学得些新的知识。
1935年10月　参加杭州市政府中医考试，获甲等第二名。同年冬其父病逝。
1936年　叶孟陶老师病逝。自设诊所于杭州下羊市街137号。
1936年　任杭州浙江中医专校教师。
1936年　被杭州中医裘吉生先生聘为《珍本医书集成续集》的编辑，校勘并撰提要计百余种，因此读到很多的孤本和秘本医籍，后因抗日战争爆发，此书写成未得出版。
1938年　到四川重庆中医救护医院（由南京迁渝，专治伤病官兵和难民），任特约医师，同年9月聘为主治医师。因该院诊病大部分免费，所以病人非常的多，平均每日一人要诊近百号，并有住院的病人，医师又多，因此在那里学到了很多的临床经验。
1939年　医院更名为中医救济医院，被聘为专任医师。
1940年春　被聘为该院重庆市诊疗所主任。同年9月，因医院经费困难，医师过多，屡请辞职获准。
1940年　在重庆自设诊所。
1943年　编写“药物学讲义”，为重庆中医训练班讲课。
1944年元旦　在重庆与女中医师傅方珍结婚。
1945年9月　长女坤煌出生。
1945年　发表“谈革新中华医药之初步工作”，载《重庆新中医药月刊》第二、三期合刊。
1946年　编写“中医内科治疗学”痢疾篇、霍乱篇，同年刊载在“重庆医药导报”，原拟将内科诸病陆续写出，因由渝迁汉，置未再续。
1938～1946年　在重庆期间曾任过下列诸职：
重庆南方印书馆特约医师；交通部造船处特约医师；振济委员会重庆市诊所医务顾问；全国中医师公会联合会筹备委员会设计委员；中国医药改进会理事；中央国医馆编审委员会委员；中国医药教育社教材编纂委员会委员；重庆医学导报社编辑；中央国医馆医务人员训练班药物教授；重庆市中医训练所临床讲师；重庆中国银行特约医师。
1946年8月　抗战胜利后，迁汉口私人开业行医，并任汉口中国银行特约医师。
1946年9月　写“医药漫谈两则”，载《杭州健康医报》第十期。
1946年10月　写“旅汉治案选录”，载《重庆医药导报》第九、十期合刊中。
1950年12月　写“中医科学化之我见”，可见其一生热爱中医事业，注重科学，企盼着中医现代化，中西医能有机的结合，形成中国的新医学。
1951年　编写“儿科纲要”，为武汉市人民政府卫生局中医学习班讲课。
1951年　撰写“怎样认识中医”，《江西中医药》1952年第一、二期合刊发表。本文为响应政府团结中西医号召而作，因当时大多数西医对中医的学术不甚了解，特介绍中医的实际情况，希望所有的西医都能了解中医，以促进中西医结合。本文曾请汉渝名家提过意见，当时武汉市卫生局副局长陆真翘为其作序。
1952年10月　次女坤强出生。
1953年10月　奉中南卫生局命，调汉口协和医院（中南同济医学院教学医院，后为武汉医学院附属医院）参加中医研究工作。
1954年　撰写“中医学术简介”。当时在西医院设置中医科尚属试办，要搞好中医工作，应以中西医团结合作为先决问题，而西医对中医学术的正确认识，又是团结合作的必要条件，因此致力于中医学术介绍的写作。成稿后曾就正于武汉市卫生局陆真翘副局长，沈仲圭、任应秋、沈士芳诸大夫，修订后送院领导。涂登榜副院长嘱寄北京龙伯坚先生、夏永龙先生，先后转陆渊雷先生、沈德建先生、夏仲芳先生并鲁之俊院长审阅，根据各位先生所提意见重加修订。1955年劳动节后送武汉医学院，院首长准备审核后作为西医学习中医参考教材。
1949～1954年　先后任下列诸职：
武汉市中医工作者联合会筹备委员会委员；武汉市中医药联合改进会筹备委员会门诊部基本医师；武汉市人民政府卫生局医务人员考试委员会中医考试委员；武汉市人民政府卫生局中医学习班委员会教务组长兼辅导员；武汉市中医工作者联合会委员兼学术组副组长；武汉市中医学会筹备会副主任委员；武汉市人民政府卫生局医事人员资格审查委员会委员；武汉市卫生防疫委员会二十四支会副主任委员；武汉市协商会学习总会医联分会第四区辅导委员兼南京组副责任组长；武汉市中医进修委员会委员兼秘书；武汉市人民政府卫生局中医委员会委员；中南行政委员会卫生局中医委员会委员；武汉市中医进修学校校务委员会委员；汉口申新纱厂福新面粉厂中医师。
1955年12月　卫生部中医研究院成立，奉命调京，在中医研究院西苑附属医院任内科副主任，并担任中医研究班教学和《金匮》语译工作。
1956年　给全国第一届中医研究班讲授《伤寒论》《金匮要略》等课程。
1956年10月1日　登上天安门观礼台，参加国庆大典。
1956年10月～12月　与刘猷枋一起起草、修正西苑医院各部门规章制度。
1956年　参加农工民主党。
1957年5月　去卫生部参加57年全国卫生工作会议。
1957年5月　参加卫生部“百家争鸣，百花齐放”会。
1957年6月　代内科主任。
1958年10月1日　登上天安门观礼台，参加国庆大典。
1959年　为辅导研究班学习，编写“妇科学讲义”。
1959年10月1日　登上天安门观礼台，参加建国十周年国庆大典。
1960年　写“饮食宜忌”一文，在院内刊行。
1960年　为科里起草“慢性肝炎和肝硬化的中医理论和治疗方法”，并在《中医杂志》上发表。
1961年5月　参加赴甘肃医疗队。
1962年2月　与鲁之俊院长一起去广州参加全国科技大会。
1962年10月　任内科主任。
1966年4月　患眼底出血，休病假。
1969年11月　下放稷山中医研究院农村疾病研究所。
1970年　患肺结核，喘息性支气管炎，肺心病。
1971年　患类风湿性关节炎。
1971年9月　回北京，住温泉结核病院。
1973年底　出院回家疗养。
1975年　3月20日凌晨4时55分病逝，享年69岁。
1975年3月28日　在八宝山举行追悼会。
