序号：69852
名称：小青龙汤
组成：麻黄3两（去节），芍药3两，细辛3两，干姜3两，甘草3两（炙），桂枝3两（去皮），五味子半升，半夏半升（洗）。
出处：《伤寒论》。
主治：外感风寒，内停水饮。恶寒发热，无汗，咳嗽喘促，痰多而稀，不渴饮，或身体疼重，肢而浮肿，舌苔白，脉浮或浮滑。伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎、或小便不利，少腹满，或喘者；伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。溢饮；咳逆倚息不得卧；妇人吐涎沫。肺气不利，咳嗽喘急，胸膈烦闷，痰盛涎多，喉中有声，鼻塞清涕，头痛目眩，肢体倦怠，咽嗌不利，呕逆恶心。时行风邪在肺，咳嗽喘急多痰，而阴寒气甚，邪不易解者；瘟疫，若伤风兼寒而发热咳嗽者；外感之嗽，若冬月寒盛气闭，邪不易散者；实喘，若冬月风寒感甚者。肝肺受寒，咳嗽喘急。水寒相搏发呃。水寒射肺而咳，脉浮；痰饮停于胸胃咳嗽；劳极，形寒寒饮伤肺，肺伤少气，咳嗽鼻鸣。水寒在胃，久咳肺虚。冷嗽；喘因寒邪入肺者，皮肤痛，寒热，上气，喘咳动肩背，呼吸不利，右寸沉而紧，亦有六部俱伏者；齁喘者，积痰在肺，遇冷即发，喘鸣迫塞，但坐不得卧、外寒与内饮相搏。妊娠感风寒喘嗽。秋湿内伏，冬寒外加，脉紧无汗，恶寒身痛，喘咳稀痰，胸满舌白滑，恶水不欲饮，甚则倚息不得卧，腹中微胀。
加减：若渴，去半夏，加栝楼根3两；若微利，去麻黄，加茎花如1鸡子（熬令赤色）；若噎者，去麻黄，加附子1枚（炮）；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓4两；若喘，去麻黄，加杏仁半斤（去皮尖）。
功效：解表散寒，温肺化饮。发越风寒，分利水气。行水发汗。外发太阳之表实，内散三焦之寒饮。
用法用量：以水1斗，先煮麻黄减2升，去上沫，纳诸药，煮取3升，去滓，温服1升。
制备方法：None
临床应用：1.喘急：发热喘急，头痛下行胸胁，昼夜不安，面赤，不渴，二便如常，左脉弦虚，右脉空大，此无形之感挟有形之痰，表里合邪，互结于胸胁之位也，与仲景小青龙汤。_x000D_
2.哮喘：用重剂小青龙汤（蜜炙麻黄15g、桂枝9g、五味子9g、干姜9-15g、制半夏30g、白芍30g，细辛6-9g、甘草9-15g）加减治疗寒喘型及热喘型支气管哮喘24例，其中20例服本方1剂后，哮喘即平息，最快的约在服药半小时后即气喘平息，两肺哮鸣音霍然消失。其余4例分别服至6-10剂后亦见效。其中寒喘型如寒痰粘稠者可加旋覆花、白芥子、莱菔子、苏子，热喘型加石膏，痰热壅肺者加鱼腥草、开金锁，象贝母、淡竹沥。_x000D_
3.咳嗽：姜佐景治张某，暑天多水浴，因而致咳，诸药乏效，遇寒则增剧，此为心下有水气，与小青龙汤，净麻黄钱半、川桂枝钱半，大白芍二钱、生甘草一钱、北细辛钱半、五味子钱半、干姜钱半、姜半夏三钱。二日后，咳已全愈，但觉微喘耳，此为余邪，宜三拗汤轻剂。_x000D_
4.溢饮：水饮流行，归于四肢，当汗不汗，身体疼重，即经所谓溢饮也，此症以得汗为出路，然饮既流溢，亦随人之脏气寒热而化，今饮从寒化，忌用辛凉发汗之剂，宜以辛温发汗利水方合，治法拟用小青龙主之，麻黄三钱（去根节，先煎去沫）、白芍药三钱、干姜三钱、炙甘草三钱、桂枝木三钱、五味子一钱五分、法半夏一钱五分、细辛三钱同煎服。_x000D_
5.肺胀：诊得脉浮大，目如脱，气急而喘，是肺胀之实症，幸下元未虚，可施以发散，拟用小青龙汤主之，麻黄二钱（去根节，先煎，去沫）、白芍药二钱、炙桂枝二钱，干姜二钱、法半夏三钱、五味子一钱、细辛八分，水同煎。_x000D_
6.小儿肺炎：辨证为表寒实证者，用小青龙汤（麻黄、桂枝、芍药各6g，五味子、细辛各2g，干姜、半夏、甘草各3g）治疗小儿喘息型肺炎11例，方中麻黄、桂枝、干姜、五味子快火急煎；细辛后下。烦重者重用五味子，痰稠者加竹沥，苔黄者加黄芩。一剂两煎，混合后分4-6次口服，喘重者隔30分钟服一次。病情好转后换服二陈汤善后，11例全部治愈。症状消失时间，其中最短2天，最长12天，平均3.8天。
各家论述：1.《伤寒明理论》：麻黄味甘辛温，为发散之主，表不解，应发散之，则以麻黄为君。桂味辛热，首草味甘平，甘辛为阳，佐麻黄表散之，用二者所以为臣。芍药味酸微寒，五味子味酸温，二者所以为佐者，寒饮伤肺，咳逆而喘，则肺气逆。《内经》曰：肺欲收，急食酸以收之，故用芍药、五味子为佐，以收逆气。干姜味辛热，细辛味辛热，半夏味辛微温，三者所以为使者，心下有水，津液不行，则肾气燥。《内经》曰：肾苦燥，急食辛以润之。是以干姜、细辛、半夏为使，以散寒水。逆气收，寒水散，津液通行，汗出而解矣。水蓄则津液不行，气燥而渴，半夏味辛温，燥津液者也，去之则津液易复；栝萎根味苦微寒，润枯燥者也，加之则津液通行，是为渴所宜也。水气下行，渍入肠间，则为利，下利者，不可攻其表，汗出必胀满，麻黄专为表散，非下利所宜，故去之；芫花味苦寒，酸苦为涌泄之剂，水去利则止，芫花下水，故加之。噎为胃气虚竭，麻黄发汗，非胃虚冷所宜，故去之；附子辛热，热则温其气，辛则散其寒，而噎者为当，两相佐之，是以祛散冷寒之气。水蓄下焦，渗泄可也，发汗则非所当，故去麻黄；而茯苓味甘淡，专行津液，故加茯苓。喘为气逆，麻黄发阳，去之则气易顺，杏仁味甘苦温，加之以泄逆气。_x000D_
2.《医方考》：青龙者，东方木神，主发育万物，方以发散为义，故名之。_x000D_
3.《重订通俗伤寒论》何秀山按：风寒外搏，痰饮内伏，发为痰嗽气喘者，必须以小青龙加减施治。盖君以麻、桂辛温泄卫，即佐以芍、草酸甘护营；妙在干姜与五味拌捣为臣，一温肺阳而化饮，一收肺气以定喘；又以半夏之辛滑降痰，细辛之辛润行水，则痰饮悉化为水气，自然津津汗出而解。_x000D_
4.《研经言》：古经方必有主药，无之者小青龙是也。何以言之？方中麻、芍、姜、辛、桂、甘各三两，味、夏各半升。考古半升，约古分亦三两。仲景每以半夏半斤配生姜三两，五味半升配生姜三两，此方正其例也。八味轻重同则不相统，故曰无主药。或谓麻黄先煎即是主药，岂知麻黄以有沫当去，不得不先煎，与先煎泽漆、先煎大黄有别。特以肺为水源，以此疏其壅塞耳！且本方加减法云去麻黄者四，麻黄在可去之例，岂主药乎？匪特麻黄非主药也，即桂枝亦不过因表不解发热而用之，其与芍药、甘草同用，全乎桂枝汤矣。桂枝即非主药，芍药、甘草更可知已，又何论半夏乎？此方本从桂枝来，而其义则在干姜、五味、细辛三味。本论于柴胡汤，四逆散方下云：咳者，加干姜、五味子、细辛，即此方主治之义。柴胡汤方下又云：咳者，去人参、生姜、大枣，加五味子、干姜，即此方用桂枝汤，所以必去枣、姜之义。然则小青龙为治饮家咳之方，故凡用干姜、五味子，而与若桂、若麻并施者，皆自此出。如《金匮》厚朴麻黄汤、射干麻黄汤，苓桂五味甘草姜辛汤、苓桂五味甘草姜辛半夏汤、苓桂五味甘草姜辛半夏杏仁汤、苓桂五味甘草姜辛半夏杏仁大黄汤六方是也。_x000D_
5.《衷中参西》：仲景之方，用五味即用干姜，诚以外感之证皆忌五味，而兼痰嗽者尤忌之，以其酸敛之力甚大，能将外感之邪铜闭肺中永成劳嗽，唯济之以干姜至辛之味，则无碍。而愚近时临证品验，则另有心得，盖五味之皮虽酸，其仁则含有辛味，以仁之辛济皮之酸，自不至因过酸生弊。
用药禁忌：忌海藻、菘菜、羊肉、饧、生菜、生葱。
附注：青龙汤（《外台》卷八引《千金》）、细辛五昧汤（《御药院方》卷五）。
