序号：68660
名称：黄连阿胶汤
组成：黄连4两，黄芩2两，芍药2两，鸡子黄2枚，阿胶3两（1云3挺）。
出处：《伤寒论》。
主治：少阴病，心中烦，不得卧；邪火内攻，热伤阴血，下利脓血。
加减：None
功效：扶阴散热，降火引元。
用法用量：温服7合，每日3次。
制备方法：上5味，以水6升，先煮3物，取2升，去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，搅令相得。
临床应用：1.顽固性失眠：用黄连阿胶汤加生地治疗顽固性失眠18例，均获得近期治愈。表现在口渴、烦躁感迅速消失，在停用一切西药情况下，每晚能安睡6小时以上，服药最少3剂，最多12剂，一般在3-6剂之间。_x000D_
2.脑神经衰弱失眠症：吕某，由于工作繁劳和因事忧虑而致神经衰弱。主要是胸闷，头晕，梦遗精滑较频，虚烦不眠，心神虚怯，两腿酸软，面容青暗苦闷，舌苔薄黄少津，脉沉而虚数。诊为水火不济，心肾不交。治以清热养阴，养心安肾。处以黄连阿胶汤加肉桂。2剂服后，睡眠良好，遗精好转，精神愉快，面色红润，舌苔正常，脉转虚缓。因其食欲不振，投以开胃进食汤2剂，病告痊愈。_x000D_
3.焦虑症：用黄连阿胶汤略作加减治疗焦虑症42例，痊愈10例。显效23例，好转8例，无效1例；服药一周内见效21例（50%），二周内见效16例（38%），三周内见效5例（12%）。_x000D_
4.冬温：郑墨林室素有便红，怀妊7月，正肺气养胎时，而患冬温，咳嗽，咽痛如刺，下血如崩，脉较平时反觉小弱而数，此热伤手太阴血分也。与黄连阿胶汤2剂，血止后，去黄连，加萎蕤、桔梗、人中黄，4剂而安。_x000D_
5.舌苔剥落不生：舌乃心之苗，舌上之苔剥落不生者久矣，是心阴不足，心阴有余也。黄连阿胶汤去芩，加大生地。_x000D_
6.伏暑酿痢：伏暑酿痢，冬令而发，由冬及春至夏半载余矣，脉细数，舌光红，痢伤阴也。拟仲圣法；黄连阿胶汤加建神曲、南楂炭、广橘白。_x000D_
7.产后发热：应某某，女，28岁，会计。素有贫血史，半月前分娩时大量流血，产后发热不退（37.9-38．8℃），曾用西药，热仍不退。证属阴虚火旺，治宜滋阴降火，予黄连阿胶汤加肉桂。3剂后热渐退尽。_x000D_
8.产后失眠：陈某某，女，39岁，工人。大龄初产，出血甚多。产后20天，失眠渐重，甚则彻夜不寐。证属阴血不足，心火上亢，治当滋阴养血，清心降火，拟与黄连阿胶汤。7剂而寐安。
各家论述：1.《注解伤寒论》：阳有余，以苦除之，黄连、黄芩之苦以除热；阴不足，以甘补之，鸡子黄、阿胶之甘以补血；酸，收也，泄也，芍药之酸，收阴气而泄邪热也。_x000D_
2.《伤寒附翼》：此少阴之泻心汤也。凡涤心必藉芩、连，而导引有阴阳之别。病在三阳，胃中不和而心下痞者，虚则加参、甘补之，实则加大黄下之；病在少阴而心中烦，不得卧者，既不得用参、甘以助阳，亦不得用大黄以伤胃矣。用芩、连以直折心火，佐芍药以收敛神明，所以扶阴而益阳也。鸡子黄禀南方之火色，入通于心，可以补离宫之火，用生者搅和，取其流动之义也；黑驴皮禀北方之水色，且咸先入肾，可以补坎宫之精，内合于心而性急趋下，则阿井有水精凝聚之要也，与之相溶而成胶；用以配鸡子之黄，合芩、连、芍药，是降火引元之剂矣。《经》曰：火位之下，阴精承之；阴平阳秘，精神乃治。斯方之谓欤。_x000D_
3.《伤寒溯源集》：黄连苦寒，泻心家之烦热，而又以黄芩佐之；芍药收阴敛气；鸡子苦，气味俱厚，阴中之阴，故能补阴除热；阿井为济水之伏流，乃天下十二经水之阴水也；乌驴皮黑而属水，能制热而走阴血，合而成胶，为滋养阴气之上品。协4味而成剂，半以杀风邪之热，半以滋阴水之源，而为补救少明之法也。_x000D_
4.《古方选注》：芩、连，泻心也；阿胶、鸡子黄，养阴也；各举一味以名其汤者，当相须为用也。少阴病烦，是君火热化为阴烦，非阳烦也，芩、连之所不能治，当与阿胶、鸡子黄交合心肾，以除少阴之热。鸡子黄色赤，入通于心，补离中之气；阿胶色黑，入通于肾，补坎中之精。第四者沉阴滑利，恐不能留恋中焦，故再佐芍药之酸涩，从中收阴，而后清热止烦之功得建。_x000D_
5．《衷中参西》：黄连味苦入心，性凉解热，故重用之以解心中发烦，辅以黄芩，恐心中之热扰及肺也，又肺为肾之上源，清肺亦所以清肾也。芍药味兼苦酸，其苦也善降，其酸也善收，能收降浮越之阳，使之下归其宅，而性凉又能滋阴，兼能利便，故善滋补肾阴，更能引肾中外感之热自小便出也。阿胶其性善滋阴，又善潜伏，能直入肾中以生肾水。鸡子黄中含有副肾髓质之分泌素，推以同气相求之理，更能直入肾中以益肾水，肾水充足，自能胜热逐邪以上镇心火之妄动，而心中发烦自愈矣。
用药禁忌：None
附注：黄连鸡子汤（《伤寒指掌图》卷四）。
