序号：15669
名称：龙胆泻肝汤
组成：龙胆草（酒炒）、黄芩（炒）、栀子（酒炒）、泽泻、木通、车前子、当归（酒洗）、生地黄（酒炒）、柴胡、甘草（生用）。
出处：《医方集解》引《局方》。
主治：肝胆火盛之胁痛，口苦目赤，耳肿耳聋；肝胆湿热下注之阴肿阴痒，小便淋浊，尿血，带下等。
加减：None
功效：泻肝胆实火，清下焦湿热。
用法用量：None
制备方法：None
临床应用：1.腿缝肿痛：胡墉生，初起寒热交作，次日右胯腿缝肿胀，状如腰子，痛闷难忍，自疑痈毒，延外科治。疡医云外须用药烂开，内服解毒之剂。墉生母子惶惑，不敢用伊敷药，惟服其败毒之方，是夜彻痛非常。次早邀视，余晓以横痃之疾，乃酒醉入房，忍精不泄之因，以致精血凝结，挟有肝经郁火而成，决非毒也。授以龙胆泻肝汤，加山甲、桃仁、肉桂，连服数剂乃消。此症若淹缠日久，用药外敷，不为解散，内结必成鱼口便毒矣。_x000D_
2.肝炎：用本方去当归、生地，加田基黄为基本方加减，治疗32例肝炎病，临床治愈27例，显效4例，无效1例。其中31例有效病例经3个月-6年的随访，27例己正常工作，4例因过劳或感冒复发。加减法：胁痛甚加川栋子、元胡，腹胀加枳壳、陈皮、川朴、佛手，呕逆加法夏、陈皮、竹茹、藿香，腹泻加白术、茯苓、湿重于热者加寇仁、草果、藿香、茵陈、滑石、苡仁，有血瘀症者加丹参、红花、桃仁等。每日1剂，水煎分2次服，1个月为1疗程。_x000D_
3.多囊卵巢综合征：以本方治疗20例，8例基本痊愈，12例好转。处方：龙胆草6-9g，炒黄芩9g，焦山栀9g，泽泻9g，木通3g，车前子9g，当归9g，柴胡6g，生甘草1.5-3g，生地黄6-12g，每日1帖。或用龙胆泻肝丸，每日9g，分2次吞服。大便秘结加大黄、芒消，或改用当归龙荟丸，经期停服，连续治疗3个月以上。_x000D_
4.脂溢性皮炎：以本方治疗50例，治愈10例，显效21例，有效10例，无效9例，总有效率82%。加减法：红斑较盛者加防风、荆芥，继发感染加银花、菊花，痒剧加苦参、白鲜皮，皮损局限于下半身加牛膝、黄柏。每日1剂，3剂为1疗程，有效病例共服药1-4个疗程。有效患者经1年余随访，治愈者无1例复发，显效者未见皮损加重情况。
各家论述：1.《医方集解》：此足厥阴、少阳药也。龙胆泻厥阴之热，柴胡平少阳之热，黄芩、栀子清肺与三焦之热以佐之，泽泻泻肾经之湿，木通、车前泻小肠、膀胱之湿以佐之，然皆苦寒下泻之药，故用归，地以养血而补肝，用甘草以缓中而不伤肠胃，为臣使也。_x000D_
2.《重订通俗伤寒论》：肝为风木之脏，内寄胆府相火，凡肝气有余，发生胆火者，症多口苦胁痛，耳聋耳肿，阴湿阴痒，尿血赤淋，甚则筋痿阴痛。故以胆、通、栀、芩纯苦泻肝为君；然火旺者阴必虚，故又臣以鲜地、生甘，甘凉润燥，救肝阴以缓肝急；妙在佐以柴胡轻清疏气，归须辛润舒络；使以泽泻、车前咸润达下，引肝胆实火从小便而去。此为凉肝泻火，导赤救阴之良方。然惟肝胆实火炽盛，阴液未涸，脉弦数，舌紫赤，苔黄腻者，始为恰合。_x000D_
3.《金鉴》：胁痛口苦，耳聋耳肿，乃胆经之为病也；筋痿阴湿，热痒阴肿，白浊溲血，乃肝经之为病也。故用龙胆草泻肝胆之火，以柴胡为肝使，以甘草缓肝急，佐以芩、栀、通、泽、车前辈大利前阴，使诸湿热有所从出也。然皆泻肝之品，若使病尽去，恐肝亦伤矣，故又加当归、生地补血以养肝。盖肝为藏血之脏，补血即所以补肝也。而妙在泻肝之剂，反作补肝之药，寓有战胜抚绥之义矣。_x000D_
4.《成方便读》：夫相火寄于肝胆，其性易动，动则猖狂莫制，挟身中素有之湿浊，扰攘下焦，则为种种诸证。或其人肝阴不足，相火素强，正值六淫湿火司令之时，内外相引，其气并居，则肝胆所过之经界，所主之筋脉，亦皆为患矣。故以龙胆草大苦大寒，大泻肝胆之湿火；肝胆属木，木喜条达，邪火抑郁，则木不舒，故以柴胡疏肝胆之气，更以黄芩清上，山栀导下，佐之以木通、车前、泽泻，引邪热从小肠、膀胱而出；古人治病，泻邪必兼顾正，否则邪去正伤，恐犯药过病所之弊，故以归、地养肝血，甘草缓中气，且协和各药，使苦寒之性不伤胃气耳。_x000D_
5.《谦斋医学讲稿》：本方以龙胆为君，配合黄芩、山栀泻肝胆实火；木通、车前、泽泻清热利湿，用生地、当归防其火盛伤阴，再用甘草和中解毒，柴胡引经疏气，总的功能是苦寒直折，泻肝火而清利下焦湿热。故治胁痛、口苦、目赤、耳聋等肝火上逆，亦治小便淋沥，阴肿阴痒等湿热下注之证。
用药禁忌：None
附注：泻肝汤（《类证治裁》卷四）。本方改为丸剂，名“龙胆泻肝丸”（见《北京市中药成方选集》）。
