序号：30926
名称：十枣汤
组成：芫花（熬）、甘遂、大戟等分。
出处：《伤寒论》。
主治：水饮内停。咳唾胸胁引痛，心下痞硬，干呕短气，头痛目眩，或胸背掣痛不得息，脉沉弦，现用于结核性胸膜炎，慢性肾炎所致的胸水，腹水，或全身水肿，而体质尚实者。太阳中风，下利呕逆。其人？？汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒，表里未和者。悬饮；咳家，其脉弦，为有水；支饮家，咳烦胸中痛。水肿腹胀，并酒食积胀，痃癖坚积，蓄热，暴痛，疟气久不已；风热燥甚，结于下焦，大小便不通；实热腰痛，及小儿热结，乳癖积热，作发惊风潮搐，斑疹热毒不能了绝者。积疳，遍身浮肿。带下，湿而挟热，大便或泄或闭，小便塞，脉涩而气盛。
加减：None
功效：攻逐水饮。
用法用量：以水1升半，先煮大枣肥者10个，取8合，去滓，纳药末，强人服1钱匕，赢人服半钱，温服之。若下少病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养。
制备方法：上各为散。
临床应用：1.悬饮：唐杲，字德明，善医。太仓武指挥妻，起立如常，卧则气绝欲死，杲言是为悬饮，饮在喉间，坐之则坠，故无害；卧则壅塞诸窍，不得出入而欲死也。投以十枣汤而平。”_x000D_
2.胸膜腔积液：治疗渗出性胸膜炎51例，胸水在11天内改善达96%，20天内完全消失者达88.2%，积液平均消失时间为16.2天。结果表明，十枣汤治疗本病较单用西药可提高疗效40%，较单用抗痨疗法的效果好一倍左右。《中医药学报》（1984；1：53）；王某，男，19岁，发烧以午后为重，盗汗咳嗽，吐少量白痰，右侧胸痛半月，体温39℃，脉搏123次/分，呼吸32次/分，血压100/70mmHg。右侧胸廓饱满，呼吸明显受限，心尖搏动于左锁骨中线第五胁间外0.5cm处，心界左移，右肺呼吸音消失，叩呈浊音，X线胸片所见：右肺前二肋以下呈致密阴影，肋膈角消失，上界呈反抛物线样，胸水常规，李凡他氏反应阳性，血沉第一小时50mm，第二小时75mm。经用十枣汤二次，48小时体温恢复正常，胸不痛，呼吸平稳。X胸片胸水全部吸收.有胸膜肥厚征象。血沉复查：第一小时为5mm。第二小时10mm，告愈出院，随访6个月良好。上方治疗结核性胸膜炎28例，男17例，女11例，最小者15岁，最大者45岁，胸水量，经X线检查，胸水在2-3前肋以下18例，3-4前肋以下6例，4-5前肋以下4例。治疗结果：24小时内吸收者13例；48小时内吸收者9例；72小时以上吸收者6例。_x000D_
3.肾炎水肿：南宗景先生曰：舍妹患腹胀病，初起之时，面目两足皆微肿，继则腹大如鼓，漉漉有声，渴喜热饮，小溲不利，呼吸迫促，夜不成寐，愚本《内经》开鬼门，洁净府之旨，投以麻黄、附子、细辛合胃苓散加减，服后虽得微汗，而未见何效。西医诊为肾脏炎症，与以他药及朴消等下利，便泻数次，腹胀依然，盖以朴消仅能下积，不得下水也。翌日，忽头痛如劈，呕吐痰水则痛稍缓。愚曰，此乃水毒上攻之头痛，即西医所谓自家中毒。乃拟方用甘遂三分（此药须煨透，服后始未致作呕，否则吐泻并作），大戟、芫花炒，各一钱半。因体质素不壮盛，改用枣膏和丸，欲其缓下，并令侍役先煮红米粥以备不时之需。药后四五小时，腹中雷鸣，连泻粪水十余次，腹皮弛缓，头痛也除，惟神昏似厥，呼之不应，进已冷之红米粥一杯，即泻止神清；次日腹中微有水气，因复投十枣丸一钱半，下其余水，亦祛疾务尽之意。嗣以六君子汤补助脾元，调理旬日，即获痊愈。_x000D_
4.肝硬化腹水：殷氏用逐水法为主治疗25例肝硬化腹水，从逐水效果看，十枣汤较好。_x000D_
5.胃酸过多症：林氏用十枣汤治愈14例胃酸过多症，无一例复发。服法是将大戟、芫花、甘遂各7.5g研细末，大枣十个，先将大枣煎汤两碗，早晨空腹服一碗，一小时后，将药末投入另一碗中服下。服后可有胸中呕恶，腹内嘈杂感，二小时后开始泻下二至三次，泻后自觉疲倦，可用大枣煮粥食之，再用党参、茯苓、橘红、半夏、大枣煎服善后。
各家论述：1.《内台方议》：下利呕逆者，里受邪也。若其人？？汗出，发作有时者，义不恶寒，此表邪己解，但里未和。若心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气者，非为结胸，乃伏饮所结于里也。若无表证，亦必烈快之剂泄之乃已，故用芫花为君，破饮逐水；甘遂、大戟为臣；佐之以大枣，以益脾而胜水为使。经曰：辛以散之者，芫花之辛，散其伏饮。苦以泄之者，以甘遂、大戟之苦，以泄其水，甘以缓之者，以大枣之甘，益脾而缓其中也。_x000D_
2.《伤寒附翼》：仲景利水之剂种种不同，此其最峻者也。凡水气为患，或喘或咳，或利或吐，或吐或利而无汗，病一处而已。此则外走皮毛而汗出，内走咽喉而呕逆，下走肠胃而下利。水邪之泛溢者，既浩浩莫御矣，且头痛短气，心腹胁下皆痞硬满痈，是水邪尚留结于中；三焦升降之气，拒隔而难通也。表邪已罢，非汗散所宜；里邪充斥，又非渗泄之品所能治，非选利水之至锐者以直折之，中气不支，亡可立待矣。甘遂、芫花、大戟，皆辛苦气寒，而秉性最毒，并举而任之，气同味合，相须相济，决渎而大下，一举而水患可平矣。然邪之所凑，其气己虚，而毒药攻邪，脾胃必弱，使无健脾调胃之品主宰其间，邪气尽而元气亦随之尽，故选枣之大肥者为君，预培脾土之虚，且制水势之横，又和诸药之毒，既不使邪气之盛而不制，又不使元气之虚而不支，此仲景立法之尽善也。用者拘于甘能缓中之说，岂知五行承制之理乎？
用药禁忌：None
附注：三星散（《普济方》卷三八○引《傅氏活婴方》、大枣汤（《伤寒大白》卷三。
