序号：18485
名称：甘草附子汤
组成：甘草2两（炙），附子2枚（炮，去皮，破），白术2两，桂枝4两（去皮）。
出处：《伤寒论》。
主治：风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者；风虚头重眩，苦极不知食味。
加减：None
功效：暖肌补中，益精气。
用法用量：以水6升，煮取3升，去滓，温服1升，日3次。初服得微汁则解，能食汗止；复烦者，将服5合；恐1升多者，宜服6-7合为妙。
制备方法：None
临床应用：1.风湿痛：骠骑使吴谐，以建元元年8月26日始觉如风，至7日，卒起便顿倒，髀及手皆不随，通引腰背疼痛，通身肿，心多满。至9月4日服此汤1剂，通身流汗，即从来所患悉愈。《谢映庐医案》高汉章、得风湿病，遍身骨节疼痛，手不可触近，近之则痛甚，微汗自出，小水不利。当时初夏，自汉返舟求治，见其身面手足俱有微肿，且天气颇热，尚重裘不脱，脉象颇大，而气不相续。其戚友满座，问是何症？予曰：此风湿为病。渠曰：凡驱风利湿之药，服之多矣，不惟无益，而反增重。答曰：夫风本外邪，当从表治，但尊体表虚，何敢发汗；又湿本内邪，须从里治，而尊体里虚，岂敢利水乎？当遵仲景法处甘草附子汤。1剂如神，服之3剂，诸款悉愈。_x000D_
2.寒痹：单用本方治疗寒痹2例，西医诊断为慢性腰骶关节炎继发坐骨神经痛。其中1例已有10余年病史。均获治愈。作者认为，凡属风湿寒痹，即使没有汗出恶风、短气、小便不利等症，用本方亦可取效。_x000D_
3.风湿性心脏病：某女，45岁。素患风湿性心脏病、心悸短气、汗出恶风、关节冷痛、痛有定处、下肢浮肿、小便不利、舌淡苔白，脉沉弦。此为风湿相搏，日久不愈，邪从寒化。治宜温脾化湿散寒为主，佐以强心通阳。炙甘草15g、炮附子10g、白术10g、桂枝5g、茯苓15g。煎服。1个月后，心悸短气较前减轻，关节已不疼痛，下肢浮肿消失，小便正常。
各家论述：1.《内台方议》：风则卫伤，湿流关节，风湿相搏，两邪乱经，故骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧。风胜则卫气不固，汗出短气，恶风不欲去衣，为风在表也。湿胜则水气不行，小便不利，或身微肿，为湿气内搏也。故用附子为君，除湿祛风，温经散寒；桂枝为臣，祛风固卫；白术去湿为使；甘草为佐，而辅诸药。疏风去寒湿之方也。_x000D_
2.《医方考》：风湿相搏，故骨节疼烦；伤风则恶风，故不欲去衣；小便不利，而大便燥者，为热；今小便不利而大便反快，则湿可知矣。附子之热，可以散寒湿；桂枝之辛，可去解风湿；甘草健脾，则湿不生；白术燥脾，则湿有制。是方也，以桂、附之辛热而治湿，犹之淖潦之地，得太阳暴之，不终朝而湿去，亦治湿之一道也。_x000D_
3.《金匮玉函经二注》周扬俊：汗出短气，恶风不欲去衣，邪风袭入而中，卫之正气俱虚也；小便不利，身微肿者，中外为湿所持，而膀胱之化不行也，安得不以甘、术和中，桂、附去邪耶？然此症较前条更重，且里已受伤，曷为反减去附子那？此条风湿半入里，入里者妙在缓攻，仲景正恐附子多则性猛且急，骨节之窍未必骤开，风湿之邪岂能托出？徒使汗大出而邪不尽尔。君甘草者，欲其缓也，和中之力短，恋药之用长也。此仲景所以前条用附子3枚者，分3服，此条止2枚者，初服5合，恐1升为多，宜服6-7合，全是不欲尽剂之意。_x000D_
4.《古方选注》：甘草附子汤，两表两里之偶方，风淫于表，湿流关节，阳衰阴盛，治宜两顾。白术、附子顾里胜湿，桂枝、甘草顾表化风，独以甘草冠其名者，病深关节，义在缓而行之，徐徐解救也。
用药禁忌：忌海藻、菘菜、猪肉、生葱、桃、李、雀肉等。
附注：四物附子汤（《外台》卷十九引《深师方》）、附子汤（《外台》卷十九引《古今录验》）、白术附子汤（《外台》卷十五引《近效方》）、桂枝附子汤（《三因》卷五）、桂枝甘草附子汤（《类聚方》）。
