序号：20540
名称：芍药地黄汤
组成：芍药3分，地黄半斤，丹皮1两，犀角屑1两。
出处：《外台》卷二引《小品方》。
主治：热扰心营，神昏谵语，斑色紫黑，舌绛起刺；热入血分，吐血，衄血，尿血，便血；蓄血发狂，漱水不欲咽，胸中烦痛，自觉腹满，大便色黑；伤寒及温病，应发汗而不发之，内瘀有蓄血，其人脉大来迟，腹不满，自言满者；及鼻衄吐血不尽，内余瘀血，面黄，大便黑者；劳心动火，热入血室，吐血衄血，发狂发黄，小儿疮痘血热；小儿脏腑蕴热，积毒发泻，斑疮稠密，脓血大盛，狂躁发渴，咽嗌不利，遍身溃烂，苦无全肤，不能转侧，疼痛不任；跌打损伤坠堕之证，恶血留内，胁肋少腹疼痛。
加减：有热如狂者，加黄芩2两。
功效：消化瘀血；清热解毒，凉血散瘀。
用法用量：以水1斗，煮取4升，去滓，温服1升，日2-3次。
制备方法：上切。
临床应用：1.胃出血：谢某某，男，36岁。有胃痛史，忽然大痛，吐紫血块，大便亦下血块，头汗淋漓，心慌头晕，吐下不止，脉洪大，诊为胃出血。投犀角地黄汤，四剂愈。方用：乌犀角1钱，生地黄5钱，丹皮3钱，杭白芍3钱。犀角别研极细末，另3味药以水1.2升，煎至800ml，分四次兑犀角末服。_x000D_
2.咯血：胡某某，男，42岁。咯痰带血1月余，右胸痛连后背，口中腥臭，继之吐血，脉细数，头晕眼花，心烦气短，咳嗽胸痛，诊为肺出血。投犀角地黄汤，加阿胶、枇杷叶。三服后止血，后用千金苇茎汤三剂愈。_x000D_
3.崩漏：冯某某，女，31岁。突然血崩，时下时止，缠绵3月余，消瘦，贫血，头晕气喘，手足心午后发烧，脉细数，投犀角地黄汤，一剂崩止，三剂愈。_x000D_
4.血小板减少性紫癜：以犀角地黄汤为主，治疗11例原发性血小板减少性紫癜。患者均有不同部位，不同程度的出血症状，并均有发热及不同程度的头昏眼花，心悸无力等贫血症状，其中2例因大量失血而发生昏迷。血小板6万/mm3以下者5例，其余均在6万至8万之间。鉴于病情急性发作者均有口干思饮，烦躁不安，面红，溲黄，舌红有薄苔不润，脉象滑数而躁动不宁等一派内热炽盛之象，故采用清热凉血解毒法为主。服用此汤后，多见出血症状首先停止，出血时间缩短，血小板数上升，血块收缩随之改善。据此，本方可能是首先改善毛细血管壁之通透性，继而使血小板数逐渐恢复。加减法：热盛者，配合紫雪丹或羚羊角；出血较多，加参三七粉、云南白药及十灰散等；后期出现出血减少，舌红少苔，脉细数无力等阴虚内热症状者，酌加龟版、阿胶、旱莲草、女贞子、麦冬等。
各家论述：1.《医方考》：心主血，生地黄所以凉心血；肝纳血，白芍药所以和肝血；火能载血，牡丹皮所以去血中伏火；热能行血，生犀角所以解诸经之热。_x000D_
2.《医方集解》：此足阳明、太阴药也。血属明，本静，因清经火逼，遂不安其位而妄行。犀角大寒，解胃热而清心火；芍药酸寒，和阴血而泻肝火；丹皮苦寒，泻血中之伏火；生地大寒，凉血而滋水，以共平诸经之僭逆也。_x000D_
3.《千金方衍义》：血得辛温则散，得苦寒则凝。此方另开寒冷散血之门，特创清热解毒之法，全是犀角通利阳明，以解地黄之滞；犹赖赤芍、牡丹下气散血，允为犀角、地黄之良佐。_x000D_
4.《金鉴》：吐血之因有三：曰劳伤，曰努伤，曰热伤。劳伤以理损为主，努伤以去瘀为主，热伤以清热为主。热伤阳络则吐衄，热伤阴络则下血。是汤治热伤也，故用犀角清心去火之本，生地凉血以生新血，白芍敛血止血妄行，丹皮破血以逐瘀。此方虽曰清火，而实滋阴；虽曰止血，而实去瘀。瘀去新生，阴滋火熄，可为探本穷源之法也。
用药禁忌：体衰弱不宜用；若阴虚火动吐血与咳咯者，可以借用成功；若阴虚劳力及脾胃虚者，俱不宜。
附注：犀角地黄汤（《千金》卷十二）、地黄汤（《伤寒总病论》卷三）、解毒汤（《卫生总微》卷八）、解毒散（《杨氏家藏方》卷十九）。
