序号：46498
名称：泻黄散
组成：藿香叶7钱，山栀子仁1钱，石膏5钱，甘草3两，防风4两（去芦，切，焙）。
出处：《小儿药证直诀》卷下。
主治：脾胃伏火，口疮口臭，烦渴易饥，口燥唇干，舌红脉数，以及脾热弄舌等。
加减：None
功效：泻脾胃伏火。
用法用量：每服1-2钱，水1盏，煎至5分，清汁温服，不拘时候。
制备方法：上锉，同蜜酒微炒香，为细末。
临床应用：1.重舌：甘某，女，65岁。1981年8月14日就诊。因食煎饼，当晚感受风邪，出现舌中央有数个溃疡面，约花生米样大，舌下血脉胀起，状似小舌（约1&times;3厘米）色红有触痛，善食易饥，口干烦渴，疲倦烦热，小溲色黄，舌红苔黄中剥，脉细数。证属脾胃伏火，阴虚血结，风热内蕴。治宜清泻脾火，养阴行血，佐以疏风。处方：藿香10克，栀子10克，生石膏30克，银花15克，麦冬10克，山甲6克，防风12克，竹叶6克，甘草6克，每日1剂，水煎服。至8月20日，舌中溃疡基本消失，舌下血脉隐退，触之无疼痛，病已愈。_x000D_
2.唇疮：陈某，男，30岁。1981年12月24日就诊。患者在冬至前后，连续食火锅，下唇起疮，肿痛不止，口燥便结，食后腹胀，尿黄如茶色。服炎见宁、核黄素等未效。诊见舌质红，苔薄黄，脉弦数。辨为燥邪引动脾火上冲，治以泻黄润燥。拟泻黄散加麦冬6克，每日1剂。药后大便通畅，唇肿痛减，疮溢黄水，逐渐结痴，一周后痊愈。_x000D_
3.小儿黄疸：薛立斋治一小儿，旬日内先两目发黄，渐及遍身，用泻黄散服之愈。_x000D_
4.小儿牙关紧闭：傅毓尚之子，潮热恶寒，医以羌、防、柴、葛之属，热愈甚，大汗淋漓，四肢怠惰，食已即饥。医者犹谓能食为美，见其潮热不退，更认为疟疾，复用柴胡、槟榔之属；其热如故，问其大便甚难，又加大黄、枳壳，便仍未通，乃至牙关紧闭，口中流涎，面唇俱白，大汗嗜卧，腹中欲食，口不能入、前医束手而去，始延余诊。问其初有潮热畏寒，继则大汗易饥便坚，四体倦怠，后乃牙紧床肿涎流，诊得诸脉弦小，惟两关洪大之至。细察此症，虽属三阳经病，但与太阳、少阳全无相涉，悉是阳明胃病。盖胃中伏火，为中消候也。以泻黄散加蒺藜、升麻、大黄与之。方中最妙防风、升麻有升阳泻木之用，所以能启发胃中伏火，不致清阳、邪火两遏其中，使之尽行舒畅；又有蒺藜诱之，石膏凉之，大黄泄之，栀子引之，甘草调之，蜂蜜润之，井井有法，诚为冒中伏热之妙剂也。下咽下熟睡一顷，牙关即开，流涎亦止，潮热亦退，更以搜风润肠之药频服而健。
各家论述：1.《医方考》：脾家伏火，唇口干燥者，此方主之。唇者，脾之外候；口者，脾之窍，故唇口干燥，知脾火也。苦能泻火，故用山栀；寒能胜热，故用石膏；香能醒脾，故用藿香；甘能缓脾，故用甘草，用防风者，取其发越脾气而升散其伏火也。或用何以不用黄连？余曰：黄连苦而燥，此有唇口干燥，则非黄连所宜，故惟栀子之苦而润者为当耳。又问曰：既恶燥，何以不去防风？余曰：东垣己言之矣，防风乃风药中之润剂也，故昔人审择而用之。_x000D_
2.《医方集解》：此足太阴阳明药也。山栀清心肺之火，使屈曲下行，从小便出。藿香理脾肺之气，去上焦壅热，辟恶调中。石膏大寒泻热，兼能解肌。甘草甘平和中，又能泻火。重用防风者，取其升阳，能发脾中伏火，又能于土中泻木也。_x000D_
3.《方剂学》：本方证是由脾胃伏火熏蒸于上所致。脾开窍于口，故见口疮口臭，口燥唇干等症。脾胃内有伏热，故有烦渴易饥，不时弄舌等表现。方中石膏辛寒以治其热，山栀苦寒以泻其火，共成清上彻下之功。脾胃伏火与胃中实火不同，仅用清降，难彻此中伏火积热，故方中重用防风，取其升散脾中伏火，也属“火郁发之”的治则；更与石膏、山栀同用，是清降与升散并进，使能清降不伤脾胃之阳，升散能解伏积之火。藿香芳香醒脾，一以振复脾胃气机，一以助防风升散脾胃伏火；以甘草泻火和中，用蜜、酒调服，皆有缓调中上，泻脾而不伤脾之意。正如王旭高所谓“盖脾胃伏火，宜徐而泻却，非比实火当急泻也”。
用药禁忌：None
附注：泻脾散（原书同卷）、泻黄汤（《痘疹会通》卷四》。本方改为丸剂，名“泻黄丸”（见《集验良方》）。
