序号：2008
名称：升阳散火汤
组成：升麻5钱，葛根5钱，独活5钱，羌活5钱，白芍药5钱，人参5钱，甘草（炙）3钱，柴胡3钱，防风2钱5分，甘草（生）2钱。
出处：《内外伤辨》卷中。
主治：血虚或胃虚过食冷物，郁遏阳气于脾土之中，致使四肢发困热，肌热，筋骨间热，表热如火燎于肌肤，扪之烙手。热厥。
加减：None
功效：None
用法用量：每服5钱，水2盏，煎至1盏，去滓，大温服，不拘时候。
制备方法：上(口父)咀，如麻豆大。
临床应用：1.五心烦热：虞恒德治一妇人，年四十余，夜间发热，早晨退，五心烦热，无休止时。半年后，虞诊六脉皆数，伏而且牢，浮取全不应，与东垣升阳散火汤四服，热减大半，胸中觉清快胜前，再与二帖，热悉退。_x000D_
2.流感：某机关干部，男性，46岁。感冒四天，经西医服药打针治疗无效。发热不退，身热如焚(腋温39.2℃)，头痛如破，周身骨骼酸痛如折，咳嗽气喘，咳声粗洪，痰难咯出，小便淡黄，脉浮数带弦，舌红苔薄白滑。证属阳邪被遏，不得发越。给“升阳散火汤”去参加杏仁、桔梗二剂。服药一剂，汗出热退，痛苦解除大半。二剂后，除稍有咳嗽外，基本告愈。_x000D_
3.慢性扁桃体炎：笔者运用升阳散火汤治疗慢性扁桃体炎30例，取得了较好疗效。30例患者年龄大多在10岁以下，最小3岁，最大25岁。患病时间平均两年。临床见症为，继急性扁桃体炎反复发作之后，扁桃体肿大Ⅰ至Ⅲ度，微红，咽痛反复发作，阵发性刺激咳嗽，易感冒，纳呆，便溏，舌淡，脉弦细或细数。药物组成为生甘草6g，防风7.5g，炙甘草9g，升麻、葛根、独活、白芍、羌活、党参各15g，柴胡24g。治疗结果：治愈25例，显效4例，好转1例。_x000D_
4.鼻渊：江应宿治王晓，鼻塞，气不通利，浊涕稠粘，屡药不效，已经三年。宿诊视，两寸浮数，曰，郁火病也。患者曰，昔医皆作脑寒主治，子何悬绝若是耶。经曰，诸气膹郁，皆属于肺。河间云，肺热甚则出涕，故热结郁滞，壅塞而气不通也。投以升阳散火汤十数剂，病如失。
各家论述：1.《医方考》：少阳者，三焦与胆也。经曰：少火生气。丹溪曰：天非此火不能生万物，人非此火不能以有生。是少火也，生物之本，扬之则光，遏之则灭，今为饮食填塞至阴，抑遏其上行之气，则生道几于息矣，故宜辛温之剂以举之。升麻、柴胡、羌活、独活、防风、干葛，皆辛温上行之物也，故用之以升少阳之气，清阳既出上窍，则浊阴自归下窍，而食物传化自无抑遏之患；芍药味酸，能泻土中之木；人参味甘，能补中州之气；生甘草能泻郁火于脾，从而炙之，则健脾胃而和中矣。_x000D_
2.《医林纂要》：清阳之气，倡阴以行，本于肾命，行于肝胆，蒸于脾胃，达于膈上，布于膻中，而后畅于四表。阳气即火，而畅则无所谓火。阳气一有所遏抑，则愤逆而见为火焉(火郁在中、下二焦，此方所治是也。若酒食醲厚烧煿，则又助火，而火逼中、上焦，乃为凉膈散症矣)。火郁于下，真阴愈灼，苦以发之，拨自肾命之中(柴胡解骨髓中热)，宣之脾胃之上(葛根、升麻散脾胃热)，达之四表之末(羌活，独活祛四肢热)，阳气可不郁矣。参、芍、草、姜、枣，以厚滋脾胃，而和其阴阳，所以固其气血之本也。胃伤冷食，何以不用消导而用和补？曰，此非伤食，乃伤于所食之冷而抑遏阳气耳。胃已虚矣，何可更消？人参、甘草、姜、枣以温之，则冷气消矣。热盛如此，何以不用寒凉？曰，阳气已为阴所抑遏矣，而更用寒凉，是重为抑遏之。凡火盛水亏，则滋其水，阳为阴揜，则畅其阳，火炎于上，可自下夺之，火郁在下，必升以散之。此与凉膈散之治，所以大不相似也。_x000D_
3.《医方集解》：此手足少阳药也，柴胡以发少阳之火为君；升、葛以发阳明之火，羌、防以发太阳之火，独活以发少阴之火为臣；此皆味薄气轻，上行之药，所以升举其阳，使三焦畅遂，而火邪皆散矣。人参、甘草益脾土而泻热，芍药泻脾火而敛阴，且酸敛甘缓，散中有收，不致有损阴气为佐使也。
用药禁忌：忌寒凉之物。
附注：柴胡升麻汤(《兰室秘藏》卷下)、柴胡升阳汤(《准绳·类方》卷一)。
