序号：18432
名称：甘草泻心汤
组成：甘草4两（炙），黄芩3两，干姜3两，半夏半升（洗），大枣12枚（擘），黄连1两。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒痞证，胃气虚弱，腹中雷鸣，下利，水谷不化，心下痞硬而满，干呕心烦不得安；狐惑病；常用于急慢性胃肠炎症、白塞氏综合症等；产后口糜，泻痢。
加减：None
功效：益气和胃，消痞止呕。
用法用量：以水1升，煮取6升，去滓，再煎取3升。温服1升，日3次。
制备方法：None
临床应用：1.急性胃肠炎：用本方不予加减，只按比例加重其剂量；甘草60g，干姜45g，大枣30g（去核），黄连15g（捣），半夏10Og，黄芩45g，共治疗60例急性胃肠炎。其中未经西药治疗者49例，经西医治疗无效者11例；病程最短者4小时，最长者15天。全部用本方治愈。其中服1剂而愈者8例，2剂而愈者23例，3剂而愈者18例，4剂而愈者忘例，5剂而愈者6例。_x000D_
2.狐惑：郭某某，女，36岁，口腔及外阴溃疡半年，在某医院确诊为口、眼、生殖器综合征，曾用激素治疗，效果不好。据其脉症，诊为狐惑病，采用甘草泻心汤加味，方用：生甘草30g，党参18g，生姜6g，干姜3g，半夏12g，黄连6g，黄芩9g，大枣7枚，生地30g，水煎服12剂。另用生甘草12g，苦参12g，4剂煎水，外洗阴部。复诊时口腔及外阴溃疡已基本愈合，仍按前方再服14剂，外洗方4剂，患者未再复诊。_x000D_
3.慢性泄泻：刘某某，男，36岁。1979年10月23日初诊。4年前因伤食引起腹泻，治后获愈。但遇进食稍多或略进油腻即复发。发时脘腹胀闷，肠鸣漉漉，大便稀溏，挟有不消化物或粘液，日2-3次；并有心悸，失眠，眩晕，脉沉细，舌苔白而微腻，腹平软，脐周轻度压痛。予甘草泻心汤加白术、厚朴。服3剂，大便成形，纳增，睡眠转佳，尚有肠鸣，心悸。原方去厚朴加桂枝，续服6剂，大便正常。23个月后随访，未复发。使用此法治疗22例慢性泄泻，均获较好效果。其病程有自5个月-6年，1-3年为多，计15例。治后18例症状消失未再复发，2例半年后出现反复，2例无效。_x000D_
4.胃虚便秘：郭某，女，21岁。主诉：便坚难解，4-5日一行，已5-6年，每次均需用通便药，大便仍燥结如羊粪；心下痞塞不通，不知饥，不欲食，夜寐欠安，口不渴，小便正常；舌淡红，苔薄白根微黄，脉滑。遂投甘草泻心汤。炙甘草12g，半夏10g，干姜5g，川连3g（冲服），黄芩10g，党参12g，大枣10枚。5剂，水煎服。药后大便畅通，肠鸣增多。再予5剂，大便通畅，纳增，心下痞塞除，诸症悉愈。_x000D_
5.白塞氏综合症：作者根据该病以口腔溃疡、前阴或肛门溃疡、发冷发热、皮肤损害等主要症状，认为即是《金匮》狐惑病。用本方治疗60例，均有效。其加减为：不欲食，加佩兰；咽喉溃疡，加升麻、犀角；口渴，去半夏，加花粉；目赤，加赤芍、夜明砂；口鼻气热，加石膏，知母；胸胁满痛，加柴胡；湿偏盛者，加赤苓、木通；热偏盛者，以生姜易干姜；便秘，加酒制大黄；五心烦热，加胡黄连。同时用《金匮》苦参汤外洗，雄黄散烧熏肛门。_x000D_
6.口腔糜烂：陈某某，男，48岁，农民。口舌糜烂已20余天，尿赤，脉洪数，予导赤散2剂无效，大便3日未解，于原方加凉膈散2剂。大便解，口舌糜烂遂愈。半月后复发，症状较前为剧，舌红绛，边有脓疮，尿黄。先后用二冬甘露饮、六味地黄汤加肉桂均无效。出现满唇白腐，舌脓疮增多，不能食咸味，以食冷粥充饥，口内灼热干痛，喜用冷水漱口。于是因思日人《橘窗书影》所载口糜烂治验二则，认为本证属胃中不和所致，用甘草泻心汤。炙甘草12g，干姜5g，半夏、黄芩、党参各9g，川连6g，大枣6枚，2剂。药后口内灼热糜烂减轻，已不须漱水，仍予原方2剂而愈。
各家论述：1.《古方选注》：甘草泻心，非泻结热，因胃虚不能调剂上下，致水寒上逆，火热不得下降，结为痞。故君以甘草、大枣和胃之阴，干姜、半夏启胃之阳，坐镇下焦客气，使不上逆；仍用芩、连，将已逆为痞之气轻轻泻却，而痞乃成泰矣。_x000D_
2.《医宗金鉴》：方以甘草命名者，取和缓之意。用甘草、大枣之甘温，补中缓急，治痞之益甚；半夏之辛，破客逆之上从；芩、连泻阳陷之痞热，干姜散阴凝之痞寒。缓急破逆，泻痞寒热，备乎其治矣。_x000D_
3.《金匮要略释义》：湿热肝火生虫而为狐惑证，故宜清湿热，平肝火；由于虫交乱于胃中，又当保胃气，因人以胃气为本，故选用甘草泻心汤。君甘草以保胃气；连、芩泻心火，去湿热。虫疾之来也非一日，其脏必虚，卧起不安，知心神欠宁，故用人参补脏阴，安心神；大枣以和脾胃；用姜、夏者，虫得辛则伏也。
用药禁忌：None
附注：《金匮》有人参三两。
