序号：17346
名称：甘草干姜汤
组成：甘草4两（炙），干姜2两。
出处：《伤寒论》。
主治：脾胃阳虚，手足不温，口不渴，烦躁吐逆；老年虚弱尿频，下半身常冷，咳唾痰稀，眩晕短气，脉沉无力；现用于胃脘痛、吐酸、肠鸣腹泄、胸背彻痛、眩晕、喘咳，经期腹痛属寒证者；伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝，欲攻其表，此误也，得之使厥，咽中干，烦躁吐逆者；肺痿，吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数。
加减：None
功效：复阳气。
用法用量：以水3升，煮取1升5合。去滓，分温再服。
制备方法：None
临床应用：1.伤寒：吕沧州治一妇伤寒，乃阴间阳，面赤，足踡而下痢，躁扰不得眠。论者有主寒、主温之不一，不能决。吕以紫雪、金匮理中丸进，徐以冰渍甘草干姜汤饮之，愈。且告之曰：下痢足踡，四逆证也，苟用常法，则上焦之热弥甚，今以紫雪折之，徐以甘辛以温里，此热因寒用也。众皆叹服。_x000D_
2.寒证：本方治疗34例寒证（胃脘痛8例，吐酸2例，脘腹胀2例，肠鸣腹泻1例，胸痛2例，眩晕13例，咳嗽2例，经来腹痛4例），均取效。认为中医所称寒证，实际上包含副交感神经过度兴奋的病理生理现象；认为干姜辛辣，服后刺激口腔粘膜，可能引起反射性交感神经兴奋而起对抗副交感神经作用；甘草则对胃平滑肌有一定解痉作用，因而取效。_x000D_
3.眩晕：何某某，男，80岁，农民。素患慢性支气管炎，年老体弱，卧床已半年，近出现头晕耳鸣，如坐舟车之中，觉物旋转，耳鸣如潮水，不能起床，不敢张目，同时伴咳嗽气急，咳唾涎沫和胸闷不适感。听诊右中下肺野有散在中小水泡音，曾用四环素、磺胺嘧啶、麻杏止咳糖浆等消炎止咳药无效；又用天麻钩藤饮、百合固金汤等加减方亦无效。眩晕日见加重，咳唾涎沫不止，思热饮，不欲食。面色萎黄，舌苔薄白，脉沉细。拟诊眩晕病，肺中虚冷，水气不化，清阳不升，浊阴不降。处方：炙甘草15g，炮姜12g，3剂。服1剂后，眩晕锐减，咳唾涎沫好转，服完2剂，能起床活动，3剂眩晕除，诸症基本消失，精神大振。_x000D_
4.遗尿：刘某，30岁，小学教师。患遗尿证甚久，日则间有遗出，夜则数遗无间，良以为苦。医咸以为肾气虚损。诊其脉，右部寸关皆弱，舌白润无苔，口淡，不咳，唾涎，口纳略减。小便清长而不时遗，夜为甚，大便溏薄，审系肾脾肺三脏之病。但补肾温脾之药，服之屡矣，所未服者唯肺耳。景岳云：“小水虽利于肾，而肾上连肺，若肺气无权，则肾水终不能摄，故治水者必先治气，治肾者必先治肺”。本证病缘于肾，因知有温肺化水之治法。又甘草干姜汤证原有治遗尿之说，遂疏方：炙甘草8钱，干姜（炮透）3钱，1日2帖。3日后，尿遗大减，涎沫亦稀，再服5日而诸症尽除。
各家论述：1.《内台方议》：脉浮，自汗出，恶寒者，为中风。今此又兼小便数者，心烦脚挛急，为阴阳之气虚，不可发汗。反与桂枝汤误汗之，得之便厥，咽中干，烦躁上逆也，此乃不可汗而误攻其表，营卫之气虚伤所致也。故与甘草为君，干姜为臣，二者之辛甘，合之以复阳气也。_x000D_
2.《寒温条辨》：此即四逆汤去附也。辛甘合用，专复胸中之阳气，其夹食夹阴，面赤足冷，发热喘嗽，腹痛便滑，内外合邪，难于发散，或寒冷伤胃，不便参术者，并宜服之，真胃虚挟寒之圣剂也。_x000D_
3.《伤寒今释》：干姜与附子，俱为纯阳大热之药，俱能振起机能之衰减。惟附子之效，偏于全身；干姜之效，限于局部。其主效在温运消化器官，而兼于肺，故肺寒、胃寒、肠寒者，用干姜；心脏衰弱，细胞之生活力减退者，用附子。吉益氏《药徽》谓附子逐水，干姜主结滞水毒。盖心脏衰弱者，往往引起郁血性水肿，其舌淡胖，如经水浸，用姜附以强心，则水肿自退，非姜附能逐水也。
用药禁忌：忌海藻、菘菜。
附注：干姜甘草汤（《外台》卷六引《备急》）、复阴汤（鸡峰）卷五）。
