序号：54233
名称：大建中汤
组成：蜀椒2合（去汗），干姜4两，人参2两。
出处：《金匮》卷上。
主治：中阳虚衰，阴寒内盛，或蛔虫为患，脘腹寒痛，呕不能食，腹皮高起，出现头足状包块，痛而拒按，或腹中漉漉有声，舌苔白滑，脉细紧，甚则肢厥脉伏。心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近。饮食下咽，自知偏从一面下流，有声决决然。心腹寒痛，呕不能食，腹中虫物乘之而动。阴黄。厥逆，脉伏。寒饮升降，心腹剧痛而呕；疝瘕腹中痛者；又治挟蛔虫者。
加减：None
功效：补心脾，祛寒气。温中补虚，降逆止痛。
用法用量：以水4升，煎取2升，去滓，纳胶饴1升，微火煮取1升半，分温再服。如1炊顷，可饮粥2升，后更服。当1日食糜，温覆之。
制备方法：None
临床应用：1.腹痛呕吐：腹中痛甚则有块，平则无形，每每呕吐酸水。此属中虚，阳气不运。当与大建中汤。党参、蜀椒、干姜、金橘饼。_x000D_
2.蛔虫性肠梗阻：杨某，男，6岁。患蛔虫性肠梗阻，脐腹绞痛，呕吐不能食，呕出蛔虫一条。患儿面色萎黄有虫斑，身体瘦弱，手脚清冷，按其腹部有一肿块如绳团状，舌苔薄白，脉沉细。此中气虚寒，蛔虫内阻。治以温中散寒，祛虫止痛，用大建中汤。西党10g、川椒3g、干姜3g、饴糖30g，加槟榔10g、使君子10g，嘱服2剂。因患儿哭闹不休，进城买药缓不济急，乃先用青葱、老姜切碎捣烂，加胡椒末拌匀，白酒炒热，布包揉熨腹部，冷则加热再熨。肠鸣转气，腹痛渐减。药买到后急煎成汤，分小量多次服，一剂呕吐已止，再剂腹痛消失，并排出蛔虫一百多条。_x000D_
3.嗜睡：刘某，女，18岁。患病半年。起初胸脘闷痛，渐次困顿喜卧，多眠睡。近一月余来，无论上课或进餐行路时均不自主地入睡，以致辍学。神经科诊断为“发作性睡病”。刻诊精神困顿、时时入睡、呼之蒙昧、胸腹时时窜痛，余无所苦。舌质淡，苔白润，脉沉缓。此乃脾胃阳衰，中焦寒甚，阳为阴困，不得舒展，阳入于阴则寐；中阳虚衰，阴寒之气攻冲则胸腹窜痛。治拟温中健脾，大健中阳。人参、蜀椒各9k，干姜12k，饴糖30k，水煎服。眼药五剂后，胸腹窜痛消失，嗜睡稍减，舌质淡，苔薄白，脉沉缓。原方继进五剂，嗜睡大减，精神振作，舌质淡，苔薄，脉沉。更以原法加减服药十余剂，诸恙悉平。半年后随访无复发。
各家论述：1.《医方集解》：此足太阴阳明药也，蜀椒辛热，入肺散寒，入脾暖胃，入肾命补火；干姜辛热通心，助阳逐冷散逆；人参甘温，大补脾肺之气；饴糖甘能补土，缓可和中。盖人之一身，以中气为主，用辛辣甘热之药，温健其中脏，以大祛下焦之阴，而复其上焦之阳也。_x000D_
2.《千金方衍义》：虚寒积聚之治，此方最力，故《千金》效《金匮》用之，其方中人参辅椒、姜温散之法，人皆得之。至于胶饴为助满之首列，而反用以治病呕不能食，是专用助满之味，引领椒、姜、人参为泄满之通使。_x000D_
3.《医方论》：非人参不能大补心脾，非姜、椒不能大祛寒气，故曰大建中。又有饴糖之甘缓以杀姜、椒之辛燥。非圣于医者，不辨有此。_x000D_
4.《金匮要略释义》：《本草经》谓蜀椒主邪气，温中，逐痹痛，下气。夫大寒乃邪气也。心胸中大寒痛，呕而不能食，法当温中。寒气上冲皮起，出见有头足，又宜下气，故舍蜀椒莫与，从而可知中不受温，痛痹之不必下气者，则非蜀椒所宜矣。干姜亦温中之品，此证沉寒痼冷之在中者，性动而猖，其势向上，因用蜀椒复佐以干姜，镇以静而抑之使平。有谓附子驱寒止痛，何以舍而不用？曰：夫向上者，阴中有阳，实中有虚，何则？呕为实而有火之证，呕而不能饮食，中气大伤，自不得以附子攻也。爱用人参、饴糖补其虚乏。方名大建中汤者，宜矣。
用药禁忌：实热内结，湿热积滞，阴虚血热等腹痛忌用。
附注：三物大建中汤（《张氏医通》卷十六）。
