序号：69808
名称：小承气汤
组成：大黄4两（酒洗），厚朴2两（炙，去皮），枳实3枚（大者，炙）。
出处：《伤寒论》。
主治：阳明腑实证，热邪与积滞互结，潮热谵语，大便秘结，胸腹痞满，苔黄糙，脉滑数；或热结旁流，下利清水；或痢疾初起，腹痛胀满，里急后重。霍乱，大便不通，哕数口，谵语。杂病上焦痞满不通。里症已见三四，脐腹胀满而不甚坚硬，或胸满潮热不恶寒，狂言而喘，病属小热小实小满者。邪传少阴，口燥咽干而渴，或下利肠垢，目不明。
加减：None
功效：泻热通便，消痞除满。微和胃气。泻上焦之痞热。直下小肠结热。通里清热，宽中行气。
用法用量：水4升，煮取1升2合，去滓，分温2服。初服汤当更衣，不尔者，尽饮之；若更衣者，勿服之。
制备方法：None
临床应用：1.伤寒阳明腑实证：一人病伤寒，大便不利，日晡潮热，手循衣缝，两手撮空，直视喘急。许曰：此诚恶候，得之者十中九死，仲景虽有证而无治法，但云脉弦者生，涩者死。此已经吐下，难于用药，漫且救之，若大便得通而脉弦者，庶可治也。与小承气汤一服，而大便利，诸疾渐退，脉且微弦，半月愈。_x000D_
2.伤寒协热利：王某，伤寒至五日，下利不止，懊憹目胀，诸药不效，有以山药、茯苓与之，虑其泻脱，诊之，六脉沉数，按其脐则痛，此协热自利，中有结粪。与小承气倍大黄服之，得结粪数枚，诸症悉安。_x000D_
3.热结旁流：梁某，男，28岁，患流行性乙型脑炎已六日，曾连服中药清热解毒、养阴之剂，病势有增无减。诊时，体温40.3℃，脉沉数有力，腹满微硬，哕声连续，目赤不闭，无汗，手足妄动，烦躁不宁，有欲狂之势，神昏谵语，四肢微厥，昨日下利纯青黑水，此虽病邪羁踞阳明，热结旁流之象，但未至大实满，而且舌苔秽腻，色不老黄，未可与大承气汤，乃用小承气汤微和之。药后诸证豁然，再以养阴和胃之剂调理而愈。_x000D_
4.胃脘痛：史某，阙上痛，胃中气机不顺，前医投平胃数不应，当必有停滞之宿食，纳谷日减，殆以此也。拟小承气汤以和之（生川军三钱后下，中川朴二钱，枳实四钱），服后应手。5.呃逆《伤寒名案选新注》：张意田治董友七旬之母，病已八日，脉亦软缓而迟滞，发热日晡益甚，舌苔黄厚，大便不行，畏寒呃逆。阅诸方咸以老年正气虚，用丁香柿蒂散与补阴之剂，此乃表邪未解，而陷里之热急，致气机逆塞而发呃，法当下之，毋以高年为虑也。与小承气汤，服后大便转矢气，兼有心烦不宁之象，与一剂，临晚下黑屎数枚，二更战慄壮热，四更大汗，天明又便黑屎，然后呃止神清而睡。_x000D_
6.小儿胆道蛔虫症：用小承气汤为主治疗小儿胆道蛔虫症9例，一般服药1-2剂均获全愈。例：方某某，男，10岁，右上腹阵发性绞痛，拒按，痛甚则唇紫肢冷，呕吐黄苦水，舌稍红，苔花白而薄，脉细沉迟，胆道造影示：总胆管内有一长条状阴影，诊为胆道蛔虫病。处方：大黄、川朴、白芍各12克，枳实、槟榔各10克。服上方一剂后大便三次，呈褐黑色泡沫状，排蛔虫数条，腹痛止，胆道造影阴性。
各家论述：1.《内台方议》：证属阳明者，皆为可下也，若大满、大实者，属大承气汤。今此大热，大便硬，未至于大实，只属小承气汤也。以大黄为君，而荡除邪热；以枳实为臣，而破坚实；以厚朴为佐使，而调中除结燥也。_x000D_
2.《医方考》：邪在上焦则作满，邪在中焦则作胀，胃中实则作潮热，阳乘于心则狂，热干胃口则喘，枳、朴去上焦之痞满，大黄荡胃中之实热。此其里证虽成，病未危急，痞、满、燥、实、坚犹未全俱，以是方主之，则气亦顺矣，故曰小承气。_x000D_
3.《伤寒附翼》：夫诸病皆因于气，秽物之不去，由于气之不顺、故攻积之剂，必用行气之药以主之，亢则害。承乃制，此承气之所由。又病去而元气不伤，此承气之义也；大黄倍厚朴，是气药为臣，名小承气。味少，性缓，制小，其服欲微和胃气也，故名曰小。三物同煎，不分次第，而服只四合，此求地道之通，故不用芒消之峻，且远于大黄之锐矣，故称为微和之剂。_x000D_
4.《重订通俗伤寒论》何秀山按：小肠火腑，非苦不通，故君以生军之苦寒，以涤小肠；臣以枳实之苦降，直达幽门；但苦非辛不通，故佐以厚朴之苦辛，助将军一战成功也。此为阳明实热，蕴结小肠之良方。⑤《古方选注》：承气者，以下承上也，取法乎地，盖地以受制为资生之道，故胃以酸苦为涌泄之机，若阳明腑实，燥屎不行，地道失矣，乃用制法以去其实。大黄制厚朴，苦胜辛也，厚朴制枳实，辛胜酸也，酸以胜胃气之实，苦以化小肠之糟粕，辛以开大肠之秘结，燥屎去，地道通，阴气承，故曰承气。独治胃实，故曰小。
用药禁忌：None
附注：阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之，若一服谵语止者，更莫复服；阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之，因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。
