序号：18393
名称：白术汤
组成：白术、赤茯苓（去黑皮）、人参、甘草（炙）各等分。
出处：《圣济总录》卷八十。
主治：脾胃虚弱，元气不足，面色萎黄，身体瘦弱，倦怠嗜卧，气短懒言，四肢无力，心腹胀满，不思饮食，呕哕吐逆，肠鸣泄泻，脉虚弱,水气渴,荣卫气虚，脏腑怯弱，及病后羸弱，食不复常;小儿脾胃虚弱，哕逆不止，心神烦闷，吐泻，气虚烦渴;肺损，皮聚而毛落;或肢体肿胀，肚腹作痛；或大便不实，体瘦而黄；或胸膈虚痞，痰嗽吞酸;年高气弱，痔血不止,或误服攻痔之药，致血大下而虚脱,真气虚弱，及短气脉弱;气虚痰湿头眩。
加减：None
功效：益气补中，健脾和胃,辟寒邪瘴雾气;平调脏腑，通顺三焦，育神养气，暖胃消谷;补五脏，生津液，调气血，解虚烦，益肌体;调理脾胃，进乳食，止泄泻;扶胃降火，补虚固本,大补阳气补元气。
用法用量：每服5钱匕，水2盏，煎1盏半，去滓温服。
制备方法：上为粗末。
临床应用：1.虚寒泄泻：中气虚寒，得冷则泻，而又火生齿衄。古人所谓胸中聚集之残火，腹内久积之沉寒也。此当温补中气，脾土厚则火自敛，四君子汤加益智仁、干姜。_x000D_
2.溃疡病：将溃疡病合并出血分虚寒与实热两型，前者共153例，用本方辩证加灶心土、白及、山药等治疗，有效率为92.8%。_x000D_
3.胃脘痛：用四君子汤加味治疗以脾胃虚寒为主证的胃脘痛38例，临床表现：食欲不振，胃脘胀痛，饥饿时或夜间疼痛加重，常因饮食生冷而发病，疼痛时进食可缓解，经常泛吐清水，反酸，呃逆或欲呕，形困倦，喜按喜热饮，或大便稀烂，胃脘部有压痛，舌质淡，舌苔薄白或白腻，脉沉细而弱。38例中，急性胃炎2例；胃、十二指肠球部溃疡17例；慢性胃炎12例；胃、十二指肠球部溃疡合并慢性胃炎6例；胃下垂1例。病程最短半天，最长达30年。皆以四君子汤为主方，气虚甚者加黄耆；血虚甚者加当归；偏寒者加干姜、高良姜或吴茱萸；湿重者加半夏；泛酸者加海螵蛸，煅瓦楞子；气滞者加陈皮、木香；腹痛甚者加延胡索。每日1剂，水煎服。共治愈26例，有效12例。平均住院58天。_x000D_
4.慢性肝炎：慢性活动性肝炎40例，其中肝郁脾虚型15例，肝肾阴虚型12例，脾肾阳虚型6例，气阴两虚型7例，均以本方加黄耆为基本方，治疗4-5月，均获痊愈；HBsAg转阴28例（70%），HBsAg滴度下降6例；免疫学指标、肝功能及生化指标均恢复正常。_x000D_
5.妊娠恶阻：马某某，女，25岁，妊娠2月，食欲不振，恶心欲吐，因症状加重而入院，西药治疗4天未见疗效，频频呕吐，不能进食，食入加剧，吐黄绿苦水，脘闷，倦怠乏力，思睡，舌淡苔薄，脉滑无力，以四君子汤加陈皮20g，竹茹15g，厚朴10g，1剂即觉脘内舒适，恶心减轻，呕吐未作，能进食。服第4剂药的午后，恶心微作，持续约1小时，但终未吐出，而后恶心消失，食欲增进。_x000D_
6．小儿疳疾：恒以本方为主，因证加入1-2味药，治小儿疳疾，效果甚佳。附病例三则，例一，因母乳不足，多进甘肥厚味，脾胃受损，大便泄泻无度近1年。方用四君子丸9g，滚开水泡，连滓分2-3次服。服15贴后诸症大减，大便正常。但多食后仍有便溏，续服1月，体渐肥胖。例二，大便秘结，粪如算盘珠样，数日不解，排便啼哭，便中挟血丝。方用四君合剂（党参、茯苓各9g，冬术4.5g，炙甘草3g）加女贞子6g，煎服。服8帖而愈。例三，禀赋素弱，麻疹后饮食不节，杂食生冷，致大便经常溏薄，日解6-7次，量多色白，肌肉消削，咳嗽盗汗，治以培上滋阴，方用四君合剂加枸杞子，女贞子各6g，10贴愈。_x000D_
7．小儿低热：华某某，男，6岁，平素脾胃虚弱，经常大便溏薄，纳食不香。1月前因中毒性消化不良住院治疗，吐泻止后，低热长期不退，经多种化验检查，诊断为“功能性低热”。就诊时所见：面色(白光)白，肢倦乏力，语声低微，不思饮食，时觉口干喜热饮，额角及两手心发热，舌质胖润，苔薄白，脉细缓无力，体温37.5℃-38.5℃之间。病属吐后脾胃虚弱，元气受损，虚阳外浮之发热，治宜四君子汤补气健脾，加山药、花粉滋养脾胃之阴，以期阴平阳秘。5贴后热退病愈。
各家论述：1.《丹溪心法附余》：四君子汤用白术、人参、茯苓、甘草者，白术则健脾燥湿，人参则补肺扶脾，茯苓则降气渗湿，甘草则补胃和中，譬如宽厚和平之君子，而不为奸险卒暴之行也。《和剂》之等分，愚以为药为君臣，剂之大小，又人之所处何如也。_x000D_
2.《医方考》：人参甘温质润，能补五脏之元气；白术甘温健脾，能补五脏之母气；茯苓甘温而洁，能致五脏之清气；甘草甘温而平，能调五脏愆和之气。四药皆甘温，甘得中之味，温得中之气，犹之不偏不倚之君子也，故曰“四君子”。_x000D_
3.《医灯续焰》：白术强土健运，茯苓渗湿燥脾，甘草守气于中宫，人参益气于五脏，皆主脾胃者，以人身真气即水谷之气也。四药冲和平淡而能补气维阳，诚君子哉。_x000D_
4.《医方集解》：此手足太阴足阳明药也。人参甘温，大补元气为君；白术苦温，燥脾补气为臣；茯苓甘淡，渗湿泄热为佐；甘草甘平，和中益土为使也。气足脾运，饮食倍进，则余脏受荫，而色泽身强矣。_x000D_
5.《伤寒绪论》：气虚者，补之以甘、参、术、苓、草，甘温益胃，有健运之功，具冲和之德，故为“君子”。盖人之一身，以胃气为本，胃气旺则五脏受荫，胃气伤则百病丛生。故凡病久不愈，诸药不效者，惟有益胃，补肾两途。故用四君子，随证加减，无论寒热补泻，先培中土，使药引津气四迄，则周身之机运流通，水谷之精微敷布，何患其药之不效哉！是知四君子为司命之本也。⑥《古方选注》：汤以君子名，功专健脾和胃，以受水谷之精气，而输布于四脏，一如君子有成人之德也。入太阴、阳明二经，然其主治在脾，故药品分两皆为偶数。白术健脾阳，复人参保脾阴，炙草和胃阴，复茯苓通胃阳，大枣悦脾，生姜通胃。理运阴阳，刚柔相济，诚为生化良方。
用药禁忌：None
附注：四君子汤（《局方》卷三新添诸局经验秘方）、白术散（《朱氏集验方》卷二）、四圣汤（《活幼口议》卷二十）、人参散（《普济方》卷三九四）、温中汤（《医部全录》卷四三六）、四君汤（《文堂集验方》卷四）。本方改为丸剂，名“四君子丸”，（见《丸散膏丹集成》）。
