中国百年百名中医临床家丛书
（第二版）
内科专家卷
柴浩然
柴瑞霭　柴瑞霁　柴瑞震　编著
中国中医药出版社
·北京·图书在版编目（CIP）数据
柴浩然/柴瑞霭，柴瑞霁，柴瑞震编著.—2版.—北京：中国中医药出版社，2013.7
（中国百年百名中医临床家丛书）
ISBN 978-7-5132-1468-1
Ⅰ.①柴… Ⅱ.①柴… ②柴… ③柴… Ⅲ.①中医学-临床医学-经验-中国-现代 Ⅳ.①R249.7
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第114634号
中国中医药出版社出版
北京市朝阳区北三环东路28号易亨大厦16层
邮政编码　100013
传真　010 64405750
北京市泰锐印刷有限责任公司印刷
各地新华书店经销
*
开本 880×1230　1/32　印张 10.25　字数 250千字
2013年7月第2版　2013年7月第1次印刷
书　号　ISBN 978-7-5132-1468-1
*
定价　25.00元
网址　www.cptcm.com
如有印装质量问题请与本社出版部调换
版权专有　侵权必究
社长热线　010 64405720
购书热线　010 64065415　010 64065413
书店网址　csln.net/qksd/
官方微博　http：//e.weibo.com/cptcm目　录
医家小传
一、终身受益“童子功”
二、精读经典活水来
三、勤学不辍50年
四、实践方能出真知
五、药食并用见其长
专病论治
内科疾病
虚　热
一、辨证要点
二、病案举例
高血压病
一、辨证要点
二、治疗四法
三、权变心法
四、病案举例
附：高血压“反跳”
一、辨治要点
消化道出血
一、辨治要点
二、病案举例
呕　吐
一、辨证要点
二、病案举例
肾　炎
一、急性肾炎
二、肾盂肾炎
三、慢性肾炎
附：柴浩然遗案赏析
肾盂积水
尿道综合征
癃　闭
一、辨证要点
二、病案举例
附：前列腺肥大并发尿潴留
一、辨证要点
二、病案举例
泄　泻
一、辨治要点
二、病案举例
外感热病
一、辨治要点
二、病案举例
流行性乙型脑炎
一、辨治要点
二、病案举例
痫　证
一、辨治要点
二、病案举例
传染性肝炎
一、辨治要点
二、病案举例
腹　痛
一、辨治要点
二、病案举例
头　痛
一、辨治要点
二、病案举例
痹　证
一、辨治要点
二、病案举例
类 中 风
一、辨治要点
二、病案举例
外科疾病
肠　痈
一、辨治要点
二、病案举例
神经衰弱
腰　痛
瘿　瘤
一、辨治要点
二、病案举例
妇科疾病
带 下 病
一、辨治要点
二、病案举例
宫 外 孕
一、辨治要点
二、病案举例
先兆流产
一、辨治要点
二、病案举例
功能性子宫出血
一、辨治要点
二、病案举例
慢性盆腔炎
一、辨证要点
二、病案举例
针　灸
五官科疾病
疑难杂症
诊余漫话
长沙之路
医苑寒梅
寒梅凝香话桂枝
肠痈治验话经方
谈 胆 汁
中医养生——金津玉液洗胃养生
藏象的含义与范围（节选）
一、藏象的含义
二、藏象的范围和内容
三、脏腑的基本概念
谈十二官的功能
一、十二官的功能
二、十二官之间的相互关系与心的主导作用
《黄帝内经》“病机十九条”研究
一、“病机十九条”对疾病部位的区划
二、“病机十九条”对致病因素的分类和区划
三、“病机十九条”所致疾病谱的特点
四、“病机十九条”重视“火热”的根据与缘由
气血津液病变治从脾胃论
一、脾胃与气血津液之生理关系
二、脾胃与气血津液的病变关系
三、气血津液病变证治
年　谱柴浩然（1923—1993）
柴浩然病案墨迹（一）
柴浩然病案墨迹（二）
柴浩然书法墨迹
柴浩然楷书墨迹
柴浩然隶书墨迹
柴浩然草书墨迹医家小传
柴浩然（1923～1993年），曾用名柴秉纲，晚号简斋医叟。山西省万荣县荣河镇人，原山西省运城地区中医医院（现山西省运城市中医医院）主任医师、著名中医药学家，为全国首批老中医药专家学术经验继承工作指导老师，有突出贡献的专家，享受国务院颁发的特殊津贴。柴浩然自幼就熟读《汤头歌诀》，以及《黄帝内经》、《难经》、《伤寒杂病论》、《温病条辨》、《外感温热篇》等中医药典籍，晚年谈起这些典籍仍如数家珍，倒背如流，其扎实的“童子功”为后来的临床工作打下了坚实的基础。柴浩然从医50余年，潜心治学，勤于实践，博采众长，择善而从，积累了丰富的临床经验，形成了独特的学术思想和用药方略。他认为，古今医家的治学经验和方法各有千秋，集中反映在矢志献身、勤奋好学、广求良师、博采广纳、注重实践等方面。
柴浩然尤精于中医内、妇两科，对高血压病、冠心病、脑血栓、急慢性肾炎、肾盂肾炎、肾盂积水、卵巢囊肿、乳腺增生、功能性子宫出血、不孕症及脾胃病等均有独特的疗法，并有较好的疗效，并在乙脑、流脑、流行性出血热、急性重型肝炎、急腹症等疾病的治疗中，有胆有识，灵活多变，疗效显著。他善治各种疑难病证及急性外感热病，以仲景学说为经，历代各家学说为纬，寓寒温辨证为一体；熔经方、时方、针灸和验方配合运用为一炉，常挽危重病人于顷刻。柴浩然先后发表产后膨胀、急黄、麻黄附子汤治疗重症风水的经验、急性肾炎证治、经方治疗吐血验案、经方治疗宫外孕等50篇论文。著作有《柴浩然医案医论集》等。其徒弟李致重（北京中医药大学首届硕士研究生、原中华中医药学会《中国医药学报》常务副主编、主任医师、中国科学技术讲学团教授、中国传统医学研究会副理事长、香港浸会大学中医药学院教授）、柴瑞霭（第三批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师、主任医师、中华中医药学会理事、山西省中医药学会副理事长、山西省运城市中医药学会理事长、山西省运城市中医药研究院院长、山西省运城市中医医院院长）、柴瑞霁（首批全国老中医药专家柴浩然的学术经验继承人、第五批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师、山西省中西医结合学会副理事长、山西省运城市中心医院院长、党委书记、主任医师、教授）和柴瑞震（卫生部和全国名老中医绝技发掘创救工程委员会组织编撰的《中华医学创新成果宝典》第一主编，《中华名医论坛》杂志社总编辑、主任医师）等，均是国内中医界有作为的人才。一、终身受益“童子功”
柴浩然的父亲柴宰臣，学识渊博，精通文墨（山西隰县“小西天”的题额乃其遗墨）。其一生致力于教育事业（历任太原﹑临汾﹑长治﹑运城等中学校长），尤嗜岐黄之术。余暇，手不释卷浏览中医典籍，上溯秦汉，下及明清，无不研读；常将以身负教，不能分身临床视为憾事。晚年，虽因年迈归里，但对医学仍孜孜以求。
柴浩然幼承家学，4岁识文，6岁成诵，8岁执管，12岁小学毕业，后逢“七·七事变”，日寇侵华，乡梓沦陷，举家亦由城避乡。国难当头，求学无望，自感前途渺茫，望洋兴叹。此时，其父遵“不为良相，便为良医”之古训，认为良相、良医功业虽殊，然救世济人之心则无二致，便亲自执导，医文并读不辍。在其父的教诲下，柴浩然从《医学三字经》、《医学实在易》、《药性歌括》、《汤头歌括》到学文选、读《古文观止》，每晨起诵读，夜阑灯下，聆听讲解，暇时兼习书法，遂渐入中医门径，登中医阶梯，探中医幽境，深窥长沙奥秘。柴浩然束发之年，严父不幸谢世，悲痛之余，重温父诲，承父遗愿，经亲友推荐拜师于本邑名医谢荩伯门下，传抄习诵，专攻岐黄6年，开始了真正学习中医的生涯。
谢老家学渊源，医道精深，对门人要求很严，强调治学立足点要高，一定要从经典入手。在具体方法上，尤推崇《素问·著至教论篇》中所提出的“诵”、“解”、“别”、“明”、“彰”5个字中的“诵”字。他认为，“诵”是根基，没有诵，“解”、“别”、“明”、“彰”便无从谈起，故每令其弟子鸡鸣即诵。若师前背诵字句略有疏涩，即令再读再诵，务求滚瓜烂熟；早饭后习字，抄录读本；下午继续读书背诵；傍晚，谢师给弟子逐条逐句讲解新课，要求习诵到夜半，次日监背。在这6年中，柴浩然酷暑汗流浃背，严冬薪火却寒。由于夜以继日苦读，曾几度昏倒于案旁。历经三载，随师侍诊，每晚结合临床解难释疑，余时读书背诵不间。此时，柴浩然将《内经选读》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《濒湖脉学》、《温病条辨》、《外感温热篇》等背诵如流，同时，还精读了《诸病源候论》、《类证治裁》、《医宗金鉴》、《陈修园医书七十种》、《温热经纬》和《唐容川中西汇通五种》等医学著作。几十年后，瀚瀚典籍，任指一段仍能熟背如流。
柴浩然未及弱冠，完课遵师，悬壶乡里，初期临床缺少实践经验，难免生搬硬套，但凭背诵如流的童子功，凝思条文华章，对勘比拟，细心揣摩，颇有活水源头不致枯竭乏术之感，旋即打开独立业医的局面。临证初探，先生即遇乡里阎氏之妻身半以上肿，逐日加重，尤其颜面浮肿特甚，目不能启，其迭更数医，投药罔效。因肿势益甚后踵门求诊。柴浩然视其舌淡白，切其脉沉微，据此断为“阳闭窍阻，水气横溢”。遵张仲景师云“腰以上肿，当发其汗”之旨，遂处麻黄附子甘草汤治之。
处方：麻黄60g，熟附子45g，炙甘草24g，以温经发汗，并嘱水煎分5次服，每4小时服1次。4次药后，患者始有汗意。尽剂后，上身俱有小汗，乃宗原法1剂，肿势尽退，调理而安。
另治一男子，30有余，左手臂肿痛麻木，臂肌不自主抽动。他医多以疏风散寒、行血活络之法而治，诸剂不显效验。柴浩然根据《金匮要略》“病人常以手指臂肿动，此人身体
 者，藜芦甘草汤主之”之旨，诊断为“风痰阻络”，遂处以藜芦15g，甘草9g，分3次服。患者尽剂畅吐黏液甚多，且肿势渐消，麻木渐减，终告愈。从此求诊者日渐增多，门庭若市，“童子功”帮扶其顺利走上中医临床之路。柴浩然常说，“背”是初学中医者的必修课，能使从事中医者终身受益。
柴浩然至中晚年时期学验渐丰，每遇疑难危重病者，童时背诵的医理即随临证思维的变化顿时映入脑海。所谓“熟能生巧，巧则寓妙”，因而临证机圆法活，左右逢源。
柴浩然的学习方法虽属传统的师授形式、特定的文化氛围和历史条件下的产物，今人难以照搬，但不乏借鉴之处。柴浩然在带徒中，力主年轻时精力充沛，记忆力强，及早多背一些书。一是“浅显”的入门读物，如《医学三字经》、《药性歌括》、《汤头歌括》等，通俗易懂，实用性强。二是“看家”的经典著作，如《内经选读》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》等，文理深奥，言简意赅，辨证性强。初学者虽对中医理论难以深解，但日久必有所悟，发展的潜力尚大。现代的基础读物很多，且又有系统的教材，“浅显”的读物不必泥古，但“看家”的经典著作还是以背诵为好。只有打下深厚的医学功底，临证才会“起点高”、“悟有翅”，终身受益不尽。徒弟李致重和柴瑞霭在回忆柴浩然指导他们学习经典医著时说：“你们谁学不好中医经典医著，这辈子就别想端起中医这碗饭。”这句话令其终生受用不尽，难以忘怀。二、精读经典活水来
“师者，传道，授业，解惑者也”。在临床和教学中，虽然柴浩然有比较扎实的“童子功”，对经典条文可不假思索地张口即出，处方用药随手拈来，过去在临床实践中对条文也进行过一些思考和研究，但远不能满足教学的需要。尤其是《黄帝内经》、《伤寒论》和《金匮要略》成书于春秋、战国、秦汉时代，文字古奥，言简意赅，而且历经战乱焚毁，传抄疏漏，脱简残缺，加之后世注家众多，其学术观点众说纷纭，莫衷一是。
柴浩然认为，精读深思经典，若能冥思苦想，方能悟出经典之髓。这就是“书读百遍，其意自见”的道理。同时，要敢于质疑。古人曰：“学贵质疑，小疑则小进，大疑则大进，疑者觉悟之机也，一番质疑，一番长进。”但精读深思时不能离开原著，因为《黄帝内经》、《伤寒论》、《金匮要略》和《温病条辨》被中医界奉为“四大经典”。所谓经者，“径”也。“四大经典”乃学习中医必经之途径，实为学习中医的最佳径路，可窥视中医学之渊源，可探索中医学之奥秘，可撷取中医学之精华。若能循序渐进，便可登堂入室，从而成为一名真正的中医学家。
柴浩然强调，学习中医“四大经典”切勿过早地看注释，否则，就会胸无定见，人云亦云，不由地被书牵着鼻子走；亦不可或选学一家，初觉大抵不错，但浮光掠影，无所裨益；或兼览多家，结果认为此注有理，彼注也对，流散无穷；或看争执存疑之处，反更加疑惑不解，如坠迷雾之中。比如，《伤寒论》第101条云：“伤寒、中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。”注家就此说法不一，归纳起来大致可分为4种：一是认为指少阳病提纲，口苦、咽干、目眩的其中一证；二是认为指小柴胡主症往来寒热、胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕的其中一证；三是认为见小柴胡7个或然证的其中一证；四是把少阳病提纲作为一证，再加上小柴胡的4个主症，但见其中一证。虽然第四种说法较为确切，但是后来经过对原著的反复推敲才理解张仲景说的“但见一证”是指能够反映出少阳病病机的一证。犹如“见一斑，可窥全豹”的一证，这样就较合逻辑。读原著自然难度大，初感比较枯涩，不如读注释省力，但只要有恒心、爱思、肯思、会思，才不致误入迷蒙之中。
柴浩然认为，对于读书不仅要精读深思，还要勤于动笔。“不动笔墨不看书”这是柴浩然多年来养成的读书习惯。柴浩然常说：读书要边读边写才能增强记忆；要在天头地脚、篇首文末批上眉评或加上按语，大胆地附以己见，作以评价，以便消化理解，疑点存考；要写读书笔记和心得体会。这样天长日久，便可左右逢源、举一反三、触类旁通，颇受裨益。
《伤寒论》为仲景垂训，在辨证论治的基础上，理、法、方、药一脉相承，一气贯通，不偏不倚，至中至正。《伤寒论》的397法、113方（其中一方有方名而无方药）在圣训的指导下，法不离理，方不离法，药不离方，丝丝入扣，有条不紊。对此，柴浩然感悟后世学者不可咬文嚼字，死于句下，要注意到条文之间的联系，按条文的字第逐条逐句地去读，并且前后互参，反复印证，既要注意条文的正面，也要注意条文的反面和侧面，正读反意，旁敲侧击，扩大认知范围；既要熟悉条文上的正病正法，遵守其原则性，还要通达言外之变病、变法，掌握其灵活性，体会仲景之心法。柴浩然认为，能熟悉和通达理、法、方、药后便可方外有方，法外有法，知常达变，权衡在握，所谓“活法在人”矣。学习之人，岂可忽诸。
《伤寒论》开宗明义的第一方“桂枝汤”是仲景为太阳中风表虚而设。实践证明，只要遵照“谨守病机，各司其属”的宗旨，该方不仅适用于外感病，也同样适用于内伤病，扩大了桂枝汤的适用范围。临床每遇营卫不和太阳表虚的习惯性外感、风疹、自汗诸疾，柴浩然常投以桂枝汤或予增减，多获良效。其他桂枝汤类之方亦同。柴浩然曾治一行痹患者，因体虚自汗、耗伤营血、筋脉失养、卫阳不通而成行痹，因病机与桂枝新加汤证合拍，故用4剂则营卫调和，荣血渐复，卫阳宣通，病遂告愈。再如治寒湿带下常触类引申以《金匮要略》治肾着之病的甘姜苓术汤加味。以上类举，柴浩然认为，足见仲景是教人以法度，示人以规矩。正如柯韵伯所云：“仲景制方不求病之命名，惟求证之切当，知其机，得其精。凡中风、伤寒、杂病宜主某方，拈来无不合法。”柴浩然常说：只要领会仲景心法，掌握病机，就能像仲景在原序中自述的那样“虽不能尽愈诸病，庶可以见病知源，”便可以在临床应无穷之变。三、勤学不辍50年
如果说“童子功”是柴浩然医林生涯的良好开端，那么他自勉“无地不学问，到处皆吾师”便是其勤学不辍50年的写照。
1.侍诊温病名家，摒弃门户之见
悬壶之初，柴浩然受谢荩伯老先生治仲景之学的影响较大，虽对温病名著背诵如流，然苦于缺少名师指点。本邑周紫微老中医擅治温热病，且与谢老先生有世交之缘，经周紫微老先生抽查背诵《温病条辨》，便欣然应允业师侍诊。此后3年间，柴浩然隔三差五侍诊师旁，日久师徒感情甚笃。周师不仅临证精心指点，还将珍藏的医籍借阅传抄，使柴浩然尽得其心传。柴浩然说：侍诊周师，不仅获得了治温病之学的方法，收益最大的还是从此摒弃了门户之见。
2.切磋医道，互相学习
柴浩然家境较宽裕时，家中常为师兄师弟或前贤名家进城落脚之地。每值茶余饭后，兄弟之间互相切磋医道，既有经验体会，亦有过失教训。若遇前辈名家至此，柴浩然便请之应诊赐教，诸如牛吉六善用大剂生石膏粉吞服治阳明温病，牛吉辰善用桂、附治久寒痼疾，李子先巧用桂枝汤治内伤杂病，范焕文化裁逍遥散治妇科杂症等经验均使其受益匪浅。
3.阅读名家医案，获得名家心法
20世纪50年代，柴浩然学验渐丰，读书鉴赏力较强，便将精力用于阅读医案上。其中《名医类案》、《续名医类案》等属于泛读，旨在领会前贤的学术特点和用药套路；《临证指南医案》、《吴鞠通医案》、《王孟英医案》、《经方实验录》等属于精读，旨在学习名家的辨证方法和用药技巧。柴浩然认为，在打好中医理论和临床基础后，应多看一些名家的医案，并结合临床悉心地揣摩，这样不仅能获得名家心法，还可启迪思路，丰富自己的临床经验。柴浩然道精仲景，法活叶吴，旁及各家，汇《伤寒杂病论》和《温病条辨》于一体，熔经方和时方于一炉，在而立之年即炉火纯青，蜚声三晋。
4.倾慕访名流，拓宽新思路
中医书籍浩如烟海，汗牛充栋，柴浩然广读博学，深钻细研仍疑难百出，特别是不得名师指点，难收事半功倍之效。由此柴浩然便产生了出门拜师、访求名流的念头。纵观海上医坛，江南名流辈出，著述之多，经验之富，阐发古义，创立新论，令人不胜倾慕。江南为温病名家荟萃之域，用药风格与北方相异。柴浩然于1953年和1954年两次求学于上海、江苏、浙江等地，并几番探谛京华。由于访学心切，拜师的形式亦不拘一格，或聆听讲学，或登门请教。因苦于无人介绍，柴浩然常混入病人之中学习当地医家的用药套路，并先后拜访了陆渊雷、张赞臣、叶橘泉、承淡安、陆瘦燕、蒲辅周等医界巨匠名流。由于语言不通，苦于南北语言不同，柴浩然便借书法之长，将所欲之言笔之书面，以文达意。此举颇受名家陆渊雷、陆瘦燕的赏识。此间，柴浩然曾蒙不吝赐教，指点迷津，平日在学习中的许多悬疑经指点后，便觉疑团冰释，茅塞顿开，亦有春风惠面之感，遂达拜师之愿。求医期间，柴浩然或聆听讲学，或诊寓见习，或解难释疑，获益良多。至今柴浩然仍珍藏这些名家的赠言手迹。柴浩然能够熔寒温辨证于一炉，集南北用药特点于一体的思想方法，即始于此。
5.教学相长
柴浩然重传道，严教子，主张系统读经典，倡导注重临证。1957～1960年间，柴浩然受聘于晋南专署中医进修班、西学中班等7个班次执教3年，历届听课者逾千人。先后带徒五批，受业门人40余人。可谓桃李遍北国，身后多传人。1961～1967年间，柴浩然先后带徒10余人，主讲中医院校一、二版基础教材及《中医内科学》、《中医妇科学》、《伤寒论》和《金匮要略》等。他在教学实践中深深感到，道不清，业不精，惑难解也，此时，柴浩然对“教然后知困”感受极深。在10年的执教、带徒期间，柴浩然不仅认真备课，熟悉教材，还精读了《脾胃论》、《儒门事亲》、《丹溪心法》、《医门法律》、《景岳全书》等医学原著，以及《伤寒论百家注》、《金匮要略五十家注》等，其教学和临床都有不同程度的提高。与此同时，他还养成了勤于思考、敢于质疑的读书习惯。憾其一生忙于诊务，疏于著述，其所遗手稿、遗墨和病案由其传人整理出版了《中国百年百名中医临床家丛书·柴浩然》、《著名中医学家柴浩然墨迹》、《柴浩然医案医话》和《当代晋医名家·柴氏医家》等。四、实践方能出真知
柴浩然临证50余载，始终以“百姓医，医百姓”自律自勉。治病无问长幼亲疏，贵贱贫富，不避寒暑，不计酬劳，潜心医道，淡泊名利，处世光明磊落，举止温文尔雅，生活俭朴（简斋、简设、简衣、简食）。柴浩然临证有40年是在农村的医疗实践中度过的。农村临证有两种情况：一是病种多且杂，临床不分科，实践机会多；二是时常遇到突发病证，且病情重不便外出，这为他中医临床有了用武之地，临床技能不断提高。
如外感风寒与风热表证，除典型脉证外，其疑似夹杂者颇难辨识。柴浩然在实践中总结出两条辨证经验：一是从体质上辨别，凡素体阳虚气弱者，表证多为风寒，即使感受风热之邪亦多从阴化寒；阴虚血亏者，表证多为风热，即使感受风寒之邪亦多从阳化热，此体质从化之所以然。二是从疑似症状上辨析，如风热表证多有咽痛，然风寒束表，肺卫郁闭，营阴郁滞，咽喉血行不畅亦可见咽痛。其特点为痛而不肿，与表热咽痛且又红又肿不同。再如风热表证多见苔薄黄，然风寒表证因表闭阳郁过重，亦可见舌苔薄黄。其特点是苔薄黄而口不渴，与风热表证的苔薄黄而口渴不同。又如风热表证脉多浮数，而风寒表证因寒邪束表，阳气郁遏，鼓动血行亦见数脉。其特点为脉浮紧而数，与风热表证的脉浮数同中有异。由此可见，柴浩然辨证如此细致入微可见一斑。
对于妇科宫外孕，柴浩然早年在农村治病屡见不鲜，并积累了丰富的辨治经验。他根据本病停经6～8周始觉腹痛，即以“经断腹痛”辨治，常将疾病治于萌芽之中。偏于气滞血瘀者，用《金匮要略》之枳实芍药散；偏于肝脾失调者，用《金匮要略》之当归芍药散加味；对于输卵管破裂、大量血液流入腹腔者则以“内崩”辨治，常用《金匮要略》之温经汤加味，或黄芪建中汤合胶艾汤治之，以温经化瘀，补血止血；对血虚气脱、亡阳肢厥之“脱证”，用参附汤合当归补血汤益气回阳，急救固脱；对于内崩血蓄少腹形成包块，则以“癥瘕积聚”辨治，选用桂枝茯苓丸，或少腹逐瘀汤，或膈下逐瘀汤加减。20世纪60年代后期，柴浩然将此经验用于妇科住院病人，观察10例，均获痊愈。五、药食并用见其长
中医学一脉相承，医疗之术丰富多彩，医疗之中大多以药疗为主，方剂之中亦寓有食疗之法。有单用药物取胜者，亦有纯以食疗见长者：有药食并重者，亦有先施药而后继以食疗者。临证巧施，各施其宜，总以病退而正不伤、体复而邪不留为司命之准则耳。正如《素问·五常政大论》所云：“病有新久，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九；谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。”
医籍中有关食疗的方剂和药食配合的方剂很多。如《伤寒论》载：猪肤汤治咽痛证，阴虚而热不甚者润燥清热而无苦寒呆滞之嫌；《金匮要略》载：当归生姜羊肉汤治寒疝腹痛，胁痛里急证，温肝补虚，散寒养血。柴浩然用于产后血虚受寒，腹痛绵绵。后世医学有关食疗的记载更是不胜枚举。
柴浩然在临床中，除运用传统辨证药物治疗外，或药食相合，或单纯予以食饵治疗，常获卓效。
例如：杨某，男，20岁，新婚之后不逾月，头晕疲怠，精神颓丧，脉细弱，两尺更甚。他医以六味地黄汤加味，患者服后脘胀欲呕。柴浩然处以食疗方：胡核桃肉10g，甘枸杞10g，晨起空腹嚼服，1日1次，半月而愈。
又如张某，男，5岁，病已半年，面黄肌瘦，毛发不润，肚腹胀满，食少纳呆，中西药物俱服不效，病患家长无奈，踵门索方。察其为饮食失节，食滞化弱，柴浩然遂自拟“枣金散”以健脾消滞，重用味美喜食之品。方为大枣（去核）100个，炒鸡内金与枣等量，共为细末，1日3次，1次3g，患儿服用后胀消纳好，身体渐丰而愈。
又如张某，男，20岁，在校勤学苦读，患神经衰弱。先求治于西医，症状开始减轻，旋又加重，又延中医以汤剂治之，病虽减轻，但不能已，仍头痛头晕，耳鸣心烦，精神倦怠，记忆减退，寐不能深，夜梦纷纭。柴浩然处以自拟“猪脑桃荷方”作饵食之。方为生猪脑1具，胡核桃肉20个，鲜荷叶1张（若无鲜者用阴干的亦可），冰糖2两。荷叶煎汤与上药共放入碗内蒸熟，顿服。每3～5日服1剂，患者服两月余痊愈。
中医理论的形成源于实践，中医学术的继承和发展同样离不开实践。对此，柴浩然深有感触地说：“我的临床经验与长期的农村医疗实践分不开。农村虽然医疗条件差，从医环境艰苦，但有临床用武之地，能从正反两方面总结、提高。现在中医药院校的毕业生多留恋城市，因为城里的医疗设施先进，学习条件优越，接受新的医疗技术多，这是有利的一面；但临床分科过细，实践机会与接触病人不如农村，且易对现代诊疗手段产生依赖，辨证能力的提高受到限制，这是一大弊端。”柴浩然希望有志于中医事业的青年医生，应创造条件增加实践机会，或深入基层锻炼，努力提高其中医辨证水平和能力。在此基础上再结合现代诊疗手段进行临床研究，这样才有可能成为高水平的中医临床人才。这不仅是老一辈中医的期望，也是时代发展的需要。
柴浩然学识渊博，多才多艺，熟知正野典故，通晓儒释道百家，诗词出口成章，谈吐含蓄幽默。操弦管可配乐工，论太极叹服拳师。魏碑隶书，有骨有肉，自成一家。柴浩然秉刚毅之志，持浩然之气，操活人之术，恩泽河东，德润桑梓，福荫来者。
此有以花喻颂先生，辞曰：身如牡丹，贵态雍容；其操如兰，高逸雅清；其德如梅，暗香浮动；其行如莲，真君子风。专病论治内科疾病
虚　热
虚热的临床分类较多，可分为阴虚发热、阳虚发热、血虚发热和气虚发热等。柴浩然临证根据发热的性质不同而施用不同的方法。阴虚发热为劳倦过度、耗伤气阴和内热所导致的虚热，多用清骨散养阴清热；阳虚发热是由肾阳亏虚、虚阳外越所导致的虚热，多用左归丸等补肾阳，退虚热；血虚发热为血亏阴虚、血虚不能濡养、阴衰阳盛、阳气外浮所导致的虚热，多用当归补血汤益气养血退热；气虚发热为中气不足、脾失健运、气虚表卫不固所导致的虚热，多用补中益气汤甘温除热。柴浩然根据“《金匮要略·妇人产后病脉证治第二十一》附方之《千金》三物黄芩汤治妇人在草蓐，自发露得风，四肢苦烦热，头痛者与小柴胡汤；头不痛但烦者，此汤主之”认为，妇女和妇人产后的虚热病因病机多为血亏阴虚。
一、辨证要点
三物黄芩汤出自《备急千金要方·三卷》，习称《千金》三物黄芩汤，由黄芩、苦参、干地黄3味药物组成，主治产后血亏阴虚、风邪入里化热、四肢烦热、头不痛者，为滋阴清热的有效方剂。《金匮要略·妇人产后病脉证治第二十一》篇末附录此方，以补其病脉证治之未逮，说明本方确有其临床价值。柴浩然老中医不仅擅用三物黄芩汤治疗产后虚热，而且还将其扩大运用于多种虚热疑难杂症。
二、病案举例
病案一　五心烦热
董某，女，41岁，1976年5月8日初诊。
患者3年来每届春夏之交即感骨蒸发热，渐至手心、足心及心口灼热难堪，以至心烦不安，神疲乏力，小便色黄灼痛，曾经中西医多次治疗，均未奏效。诊时主诉同上，虽云骨蒸发热，但体温并无变化，舌质红绛，苔薄黄，脉虚数，左寸较为洪盛。
证属水亏火盛，阴虚内热。
治宜滋阴清热，方用《千金》三物黄芩汤。
处方：黄芩30g，细生地15g，苦参9g。3剂，隔日1剂，水煎，早、晚空腹服。
5月20日二诊：服上方后，五心烦热及蒸热等症已减大半，舌绛及黄苔渐退，脉仍虚数。此虚热基本清退，继宜滋阴壮水，方用六味地黄汤加味。
处方：细生地30g，山茱萸肉、茯苓、粉丹皮各9g，泽泻6g，山药15g，沙参、麦冬各18g，地骨皮24g。5剂，每日1剂，水煎，空腹服。
此方服完后，病家来人调方云：烦热尽退，诸恙悉除。嘱原方再服5剂，以巩固之。
按：本案五心烦热、骨蒸发热虽系阴虚内热，但因虚热偏盛，故首诊柴浩然重用黄芩苦寒清热，其用量比例较原方明显加大，意在突出清热之功；后用六味地黄汤加味滋阴壮水，首尾衔接，各有侧重而获佳效。
病例二　夜半发热
李某，女，25岁，1993年8月18日初诊。
患者5年来，每届3月至11月夜半发热，体温高达39.5℃～42℃，至天明热退无汗，若于发热时稍有汗出，发热即退。发热时全身皮肤出现不规则红斑，消退后皮下有结节，某医院诊为结节性红斑。诊时见舌质淡红、尖部剥脱少苔，脉弦细而数。
证属阴虚内热，迫血外泄。
治宜滋阴清热，方用《千金》三物黄芩汤。
处方：生地30g，黄芩15g，苦参12g。4剂，水煎，空腹服。
8月24日二诊：服药1剂后夜半发热停作，精神、食、眠均佳，但近两天咽喉疼痛，继用上方合桔梗汤化裁。
处方：生地24g，苦参15g，黄芩、桔梗各9g，甘草6g。6剂，水煎，空腹服。
9月3日三诊：服上药10天仅有4天夜半发热，咽痛消失。继用上方合青蒿鳖甲汤化裁。
处方：黄芩、青蒿、知母、粉丹皮各9g，苦参15g，生地24g，鳖甲（打碎先煎30分钟）30g。6剂，水煎，空腹服。服完药后，夜半发热消失，3月后随访未见复发。
按：本案夜半发热，天明热退无汗，虽系高热，但舌红少苔，脉弦细数亦属阴虚内热。柴浩然首用三物黄芩汤滋阴清热即获初效，继合桔梗汤清利咽喉，终合青蒿鳖甲汤养阴透热，使5年痼疾霍然而愈。
病案三　午后低热
邵某，女，37岁，1992年3月21日初诊。
患者低热56天，伴腋下、腹股沟处肌肉疼痛。低热多于中午12时出现，体温37.5℃，至凌晨1时左右热退身凉，伴手足心热，口干不欲多饮，疲惫乏力，腰腿酸困；面色萎黄无华，舌淡红、有齿痕，苔白润，脉弦细略数。曾于某医院检查，诊为低热待查，服用中药（不详）12剂，稍有减轻，停药如故。
证属气阴两虚，虚热内扰。
治宜滋阴清热，兼以益气，方用《千金》三物黄芩汤加味。
处方：黄芩、生地、玉竹、荷叶、太子参各9g，苦参6g。2剂，水煎，空腹服。
4月3日二诊：药后热退，体温正常，仍觉疲惫乏力，腰腿酸困，手足心热。
此余热未尽，继用上方加地骨皮15g，知母9g。3剂，水煎服。
4月10日三诊：药后上症渐退，但3天前感冒又见低热，体温37.1℃，舌尖生疮疼痛。改用三物黄芩汤合封髓丹。
处方：黄芩、苦参、黄柏各9g，砂仁4.5g，甘草6g，生地15g。3剂，水煎服。
4月15日四诊：口疮痊愈，低热消退，嘱用六味地黄丸易汤加地骨皮30g。3剂，水煎服，以资巩固。
按：本案阴虚内热，兼夹气虚，故首用三物黄芩汤滋阴清热，加太子参、荷叶、玉竹甘润益气养阴之品，使低热退却，正气渐复；后因外感复作，口舌生疮，继合封髓丹滋阴降火，标本兼顾；终以六味地黄汤滋阴善后，以资巩固。
病案四　外阴灼热
杨某，女，53岁，1992年11月30日初诊。
患者两年前出现外阴及阴道灼热疼痛不适，伴小便灼热，时觉疼痛，心烦急躁，烘热时作，口干，舌体发热，大便干燥，3～4天一行。曾经某医院妇科检查，诊为老年性阴道炎和植物神经功能紊乱，曾服中、西药多种（不详），均无明显效果。诊时除上述见症外，舌质淡红、苔薄白而干，脉沉细涩弱。
证属肝热阴虚，肠燥失濡。
治宜滋阴清肝，增液润燥，方用《千金》三物黄芩汤加味。
处方：生地30g，黄芩、知母、黄柏各9g，苦参、怀牛膝各15g，甘草6g。3剂，水煎服。
12月4日二诊：药后大便不干，两日一行，阴道及外阴灼热感明显减轻，余症均有不同程度减轻。
药症相投，上方去怀牛膝，加栀子、玄参、麦冬、桃仁各9g，鱼腥草24g，穿心莲15g。3剂，水煎服。
12月8日三诊：除外阴轻度瘙痒、心烦、烘热时作外，余症悉除。
继用上方加地肤子15g，6剂，水煎服。1年后随访，药后病愈停药，亦未复作。
按：本案以阴道及外阴灼热为主症，其病位在厥阴肝经，证属肝热阴虚，肠燥失濡，故在三物黄芩汤滋阴清热基础上，一诊酌加知母、黄柏清肝泻火。二诊又加玄参、麦冬、桃仁增液通便；加栀子、鱼腥草、穿心莲清热燥湿。三诊复用地肤子清利湿热以止痒。其辨治过程始终有方有守，灵活化裁，力求切中病机，而获良效。
病例五　两耳灼热
马某，女，61岁，1993年7月28日初诊。
患者4年前无明显诱因出现两耳灼热，自诉两外耳灼热难忍，除睡眠后无感觉外，自觉症状始终存在，伴心烦急躁，时有烘热。二便正常，饮食尚佳，听力正常，别无明显不适。经多处诊治无效，曾一度放弃治疗。诊时主症同上，舌质微红，苔薄白，脉弦细略数。
证属肾经虚热，循经上扰。
治宜滋阴清热，方用《千金》三物黄芩汤加味。
处方：生地30g，黄芩15g，苦参、牡丹皮各9g。3剂，水煎服。
8月1日二诊：服完上方，两耳灼热显著减轻，心烦急躁、烘热时作基本消失，仍用上方化裁。
处方：生地24g，黄芩9g，苦参12g。3剂，水煎服。4年后患者携家人来诊，告曰上方服完，至今痼疾若失。
按：本案较为奇特，临证鲜见。因肾开窍于耳，故两耳灼热，经年不愈，辨证为肾经虚热，循经上扰。至于二便正常，饮食尚佳，听力无影响，别无明显异常，亦说明仅为肾经虚热，未及脏腑。方用三物黄芩汤，既清肾经虚热，又兼养阴凉血，药简效宏，而收殊功。
病例六　虚热扰神
陈某，女，50岁，1975年12月20日初诊。
患者素因家事繁琐，操劳过度，兼之情志不畅，常觉寐少眠浅，夜梦纷纭，时感烦闷灼热，遇事急躁，无因喜悲，舌绛而干，脉象弦数，左寸虚大。
证属心阴耗伤、肝郁生热、虚热扰神之候。
治以清热养心，疏郁安神，方用安神却梦汤（柴浩然自拟方）加减。
处方：珍珠母30g，茯神15g，建莲子心2g，麦冬9g，夜交藤15g，炒酸枣仁15g，合欢皮9g，佛手9g，甘草6g，琥珀5g。5剂，水煎服。
12月26日二诊：患者服上方后，病轻十之七八，仍以原方5剂续服，已竟全功。
按：安神却梦汤系柴浩然自拟方，临床用于虚热扰神之不寐等症，效果甚佳。本案患者由于操劳过度，情志不畅，心阴暗耗，肝郁生热，而致虚热扰神。柴浩然善用自拟安神却梦汤治疗此类虚热扰神而导致的不寐、多梦、虚热烦闷、急躁、舌深红、脉弦数等症。方中用麦冬、建莲子心清虚热，养心阴；酸枣仁、夜交藤补血养肝，宁心安神；合欢皮、佛手解郁安神；珍珠母、琥珀清肝潜阳，镇惊安神，使虚热、烦闷、灼热、失眠、多梦等症自安。甘草、麦冬、酸枣仁三药相合，乃柴浩然拟定的“甘麦枣仁汤”，养心阴，缓肝急，安心神；俾急躁、喜怒欲哭诸症自愈。
高血压病
高血压病属于中医学“眩晕”、“头痛”、“中风”范畴。柴浩然治疗本病，立足辨证论治，注重病证结合，组方遣药有法有守，临证变通机圆法活，积累了丰富的临床经验。
一、辨证要点
高血压病的病因病机较为复杂，柴浩然在临床实践中，主张辨证以虚实为纲，分析不同的病因病机，确立相应的治疗大法。一般来说，偏于实证者，多由素体阳盛，肝气偏激，或七情所伤，忧郁恼怒过度，使脏腑功能失调，气血逆乱，以致肝失疏泄，阳热亢盛，或化火生风，或伤阴耗血，或酿痰致瘀，形成以肝火炽盛、肝阳上亢为主要证型，兼夹风、火、痰、瘀等以实为主的病因病机。偏于虚证者，多因年高体衰，肾虚精亏，虚阳失潜，或阴虚及阳，以致阴阳失衡，水火不济，形成以阴虚阳亢、阴阳两虚为主要证型，兼夹痰浊上逆、阳虚水泛等以虚为主的病因病机。基于上述认识，柴浩然认为，以虚实辨证为纲，实责之于肝，虚责之于肾，有利于确定不同的治疗大法，兼顾各种错综复杂的病情需要。至于病程日久，实证转虚；或病情变化，虚中夹实，仍可根据虚实之纲，权衡二者的主次、轻重、缓急，兼顾治疗。
二、治疗四法
柴浩然辨治本病，以虚实为纲，确立了以下4种基本治法。
1.清肝泄热法
该法适用于肝火炽盛、攻冲头目之高血压病。症见头痛且胀，口苦咽干，胸中烦热，急躁易怒，夜寐不安，大便干结，小便短黄，舌红苔黄，脉弦滑而数。
柴浩然常用自拟经验方（基本方）：龙胆草6～9g，杭白菊9～15g，钩藤12～18g，竹茹15～24g，地龙9～12g，生地15～24g，决明子15～30g，栀子9～12g，黄芩6～9g，玄参9～15g，甘草6g。大便秘结甚者，加大黄6～9g。
2.平肝息风法
该法适用于肝阳上亢、气血上逆，甚或肝风内动之高血压病。症见头晕头痛，心烦耳鸣，面红目赤，失眠健忘，噩梦纷纭，甚或眩晕欲仆，头痛如掣，双手颤抖，语言不利，步履不稳，舌红苔白，脉弦数或弦长有力。
柴浩然常用自拟经验方（基本方）：珍珠母24～30g，生石决明24～30g，生白芍15～18g，夏枯草15～18g，天麻6～9g，钩藤12～18g，磁石15～30g，生牡蛎15～24g，生龟板15～24g，甘草6g。
3.滋阴潜阳法
该法适用于肾阴不足、虚阳失潜之高血压病。症见头晕目眩，咽干耳鸣，两目干涩，视物昏花，失眠寐浅，烦躁易怒，腰膝酸软，肢麻震颤，舌红或绛，少苔或无苔，脉弦细或细数。
柴浩然常用自拟经验方（基本方）：蒸何首乌18～24g，女贞子9～15g，细生地9～15g，杭白菊9～15g，旱莲草9～12g，桑寄生9～15g，怀牛膝9～15g，珍珠母15～30g，制龟板9～15g，枸杞子9～15g，炙甘草6g。
4.补阴和阳法
该法适用于肝肾不足、阴阳两虚之高血压病。症见头晕耳鸣，心悸失眠，健忘目干，腰腿酸软，下肢不温，夜尿频多，舌淡红，苔薄白，脉沉细弱。
柴浩然常用自拟经验方（基本方）：熟地15～24g，山萸肉6～9g，仙灵脾9～15g，杜仲9～12g，桑寄生9～12g，巴戟天9～12g，怀牛膝12～15g，制龟板12～15g，珍珠母15～30g，炙甘草6g。
三、权变心法
在上述4种基本治法用药的基础上，柴浩然临证中常常根据病人年龄、性别的不同，体质禀赋的差异，兼夹病证的多寡知常达变，灵活加减，以应对错综复杂的病情需要。
肝火炽盛或肝阳上亢之高血压病，均与七情所伤密切相关，又随情志波动加重，在阳热亢盛、气血逆乱之中，每寓肝失疏泄条达之病机；加之清肝泄热药苦寒降泄，平肝息风药质地重坠，有悖肝之疏泄条达之性。对此，柴浩然十分注意照顾肝主疏泄的生理特点，故酌情加入白蒺藜、佛手、生麦芽、川楝子、绿萼梅、玫瑰花等疏肝解郁之品，既能顺遂肝木之性，又可消除胸胁胀闷、时欲太息等兼症。
高血压病证属肝火炽盛、肝阳上亢者，因灼伤阴血，内扰心神，或肾阴不足，心神失养，每兼心悸、失眠、寐浅、多梦等神志不安之症，然神不守舍，虚阳浮动，又不利于肝火的清泄，或肝阳的平潜，从而使高血压病加重。所以柴浩然根据心神不安的轻重不同，酌情选用琥珀、建莲子心、夜交藤、柏子仁、合欢皮等养心安神之品。
高血压病病程日久，络脉瘀阻，伴有肢体麻木，甚或活动失灵等症，柴浩然多根据其轻重程度不同，一是善用藤类药，如养血通络的鸡血藤，清热通络的忍冬藤，祛风通络的青风藤、海风藤、络石藤等，此类药物通络化瘀，且性质平和，宜于长期配用。二是选用秦艽、豨莶草、嫩桑枝等辛寒或甘寒的祛风湿、通筋脉之品，可避免温燥之弊端。三是择用乌梢蛇、桃仁、红花等活血通经之品，以畅血行，但此类药多为暂用，不宜长期服用。
肝火炽盛或肝阳上亢往往灼津成痰，形成痰火交炽或风痰上扰等兼夹病证，出现恶心呕吐、时唾痰涎、脘腹痞满、舌苔黄腻等症，对此，柴浩然在清肝泄热或平肝息风的同时，酌情配入川贝母、胆南星等清热化痰之品，或合以小陷胸汤（黄连、半夏、瓜蒌）清热化痰，宽胸散结。另外，对于痰湿内生、上蒙清窍为主而夹肝阳上亢之证，柴浩然多选用温胆汤加天麻、珍珠母，亦常收显效。
高血压病无论何种证型，若兼有胸闷、胸痛、气短、心悸、舌质紫暗、脉弦涩等心脉瘀阻之证，柴浩然均酌加丹参、郁金、桃仁、红花、赤芍、枳壳等行气活血、祛瘀通脉之品。
此外，对于其他兼症，若面肌痉挛、口角抽动者，酌配僵蚕、全蝎；下肢浮肿、小便不利者，配伍丝瓜络、路路通、泽泻、茯苓、益母草；胃纳呆滞、饮食减少者，酌加炒鸡内金等。
四、病案举例
病例一　眩晕夹痰咳
赵某，女，57岁，1968年7月13日初诊。
患者素有头晕史，经常耳鸣，数年来经多家医院诊为“高血压病”。患者肥盛之体，近头晕，耳鸣加重，血压波动在18.7/12～21.3/14.7kPa（140/90～160/110mmHg），并兼见咳嗽，气促，咳痰不爽，面目浮肿，按之凹陷，晨起较重，小便短赤，有排尿困难之感，舌质红、苔白，脉象弦数。
此属肝阳上亢，肺失肃降。
治以清肃肺气，抑制肝阳。
处方：珍珠母15g，杭白菊9g，钩藤15g，旋覆花12g，杏仁9g，瓜蒌皮9g，桑皮9g，枇杷叶9g，炒苏子9g，白茅根15g，丝瓜络15g，通草4.5g，生甘草6g。4剂，水煎服。
7月17日二诊：服4剂后，咳喘痰黏症状得以缓解。上方加大腹皮9g，云茯苓皮15g。4剂，水煎服。
7月21日三诊：药后面目浮肿尽消，咳嗽气短消失，咳痰亦无，小便利，头晕减轻，更拟平肝泄胆、清热息风为法。
处方：珍珠母30g，杭白菊9g，钩藤15g，明天麻9g，龙胆草9g，金银花15g，象贝母9g，石决明15g，夏枯草9g，白通草4.5g，甘草6g。4剂，水煎服。
7月25日四诊：药后头晕、耳鸣消失，其他症状巩固，拟以滋阴利水、平肝潜阳之法，配丸以图巩固。
处方：熟地40g，山萸肉20g，山药20g，牡丹皮15g，泽泻15g，车前子15g，怀牛膝15g，杭白菊20g，珍珠母40g，明天麻20g，钩藤20g，元参15g。共研细末和匀，炼蜜为丸，每早、晚各9g。
数月追访，一切情况良好，已能参加劳动。
按：患者素有头晕、耳鸣、血压高。近又觉咳嗽，气促，咳痰不爽，黏稠，继之又面目浮肿，小便短赤困难，西医学诊断又印象为气管炎、肾炎，病情较为复杂。柴浩然根据辨证求因：素肝阳偏亢，近又感外邪，由表及里，未能透出，加之体丰多湿，故拟肃降肺气、宣肺止咳，并兼抑制肝阳，予珍珠母、钩藤、菊花镇肝息风；旋覆花、杏仁、苏子苦降肺气；桑皮泻肺平喘；瓜蒌皮、枇杷叶化痰止咳；白茅根、丝瓜络、通草清热利尿；茯苓皮、大腹皮消肿。4剂后，因肺热得清，则咳、喘、痰黏即愈。肺为水之上源，肺气得降，面目浮肿消，小便即利，水气通调，继则仍以平肝泄胆、清热息风为法，头晕、耳鸣显减。最后以济生肾气加平肝息风之品，以善其后。
病例二　头痛、头晕
卜某，男，40岁，1969年6月8日初诊。
平素无疾，近月余自觉头痛、眩晕渐重，经某医院检查诊为高血压病21.3/12kPa（160/90mmHg），经治疗略有好转因不能工作，而返乡休养。回家后，病仍如故。症见头痛，头晕，目眩，耳鸣，面红，脑胀，失眠，情志易烦躁，每因劳累而急躁加重，多梦，舌质红、苔薄，脉弦数有力。有时觉心有微热并心烦。
此属阴虚阳亢、肝风内动、肝阳上升，呈上盛下虚之象。
治宜清肝息风，滋阴潜镇。
处方：珍珠母30g，石决明30g，怀牛膝15g，熟地15g，龟板胶9g，生杭芍15g，生龙牡各12g，麦冬15g，灵磁石12g，炒酸枣仁12g，朱茯神12g，淡菜9g，甘草6g，鸡子黄2枚。5剂，水煎服。
6月13日二诊：服药后，头痛、眩晕、耳鸣显减，睡眠较前好转，但仍急躁，心烦，面红，脑胀，继以镇肝息风、滋阴潜降为法。
处方：珍珠母30g，石决明30g，怀牛膝15g，生地15g，代赭石24g，龟板胶15g，生杭芍15g，女贞子9g，麦冬12g，生龙牡各12g，灵磁石12g，生麦芽12g，元参12g，甘草6g，朱砂（研末冲服）4.5g。5剂，水煎服。
6月18日三诊：药后，头部除时有眩晕外，已无痛胀感，饮食、睡眠尚佳，精神清爽，心烦、急躁、耳鸣基本消失，唯五心微热，脉弦细数。
处方：熟地15g，蒸山萸肉9g，山药9g，泽泻9g，茯苓9g，牡丹皮9g，沙参15g，麦冬15g，珍珠母30g，贝母9g，炒酸枣仁12g，五味子4.5g，生龟板15g，生牡蛎12g。5剂，水煎服。
6月23日四诊：精神更佳，心烦、急躁消失，五心已不觉热，一切情况良好，只是劳累过度有头晕感，余无不适，舌红苔薄，脉弦细缓。虽病势好转，但肾阴不足，宜壮水之主，以制阳光，采用丸剂缓图。
处方：杞菊地黄丸20丸，后又改左金丸常服，返单位工作。
按：此例为水不涵木，肝阳上扰。根据中医学“急则治其标，缓则治其本”的法则，始治偏重于标，用清肝、镇肝、息风、滋阴等法，病渐轻可。终治偏重于本，滋肾，柔肝，潜镇而收全功。
病例三　心悸（肿喘）
薛某，男，62岁，1973年5月25日初诊。
患者曾在西藏工作14年之久，患“肺源性心脏病”已有10年余。先后在杭州、青岛等地疗养院疗养，近年来逐渐加重。初诊时症见面色紫暗，动则作喘，喘时抬肩张口，呼吸迫急，喉中痰鸣，咳痰黄稠不畅，食欲尚好，有时腹胀足肿（自服双氢克尿塞则轻），睡眠喜左卧位，如仰卧则息促不能持久，舌质青紫、苔黄厚腻，脉象滑实而数，脉搏110次/分，时有小促。
此乃肺失宣降，痰浊壅塞，营络受阻，心机乖乱之候。治宜宣肺降气，利湿化痰。
处方：白茯苓15g，炒杏仁9g，陈皮9g，炒苏子9g，炙桑皮9g，炒瓜蒌仁9g，甘草6g。5剂，水煎，空心服。
5月31日二诊：服上药后，痰喘见轻，脘宽痰少，心动再未觉有顿促之状，余症同上。
处方：白茯苓30g，炒杏仁9g，甘草6g，川大黄4.5g（后3剂去之）。6剂，水煎服。
6月6日三诊：病人谓服药3剂，每剂后便稀溏7次，3剂共便21次，先便量少色黑，最后色转黄，腹不痛。又服3剂，自觉泄后呼吸渐顺，气喘轻松，颜面色泽亦转佳，脉、舌、症有所改善。
处方一：茯苓30g，炒杏仁9g，甘草6g。水煎服。
处方二：炒葶苈子9g，大枣8枚，水煎服。上两方交叉各服3剂，然后将一方服一段时间。
按：此候实为胸痹证也。《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治第九》云：“胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之”。前后三诊，皆以茯苓杏仁甘草汤加减出入，案载虽无终末，但亦可见柴浩然临床辨证之一斑，录之可作参考。
病例四　风湿性心脏病（肿悸）
王某，女，36岁，1975年3月12日初诊。
患者素有心悸、气短，曾在某医院诊断为“风湿性心脏病”。1月前因不慎风寒而致感冒，经治疗病情好转。但有轻微恶寒不解，近十余天又现全身轻度浮肿，面目、两足为甚，饮食不佳，二便尚可，舌苔淡薄，脉浮弱而涩。
此乃营卫不调，阳不化水。
治宜调和营卫，健脾除湿。方用桂枝汤加苓术。
处方：桂枝9g，白芍药9g，炙甘草6g，云茯苓30g，白术30g，生姜9g，大枣8枚。3剂，水煎服。
3月16日二诊：药后，浮肿尽消，食欲转佳，体健如故。
按：本案素患风湿性心脏病，又复感风寒。中医辨证属脾阳虚弱，水气不化，复感风邪，营卫不和，故以桂枝汤解肌祛风，调和营卫；重加云茯苓、白术，与桂枝汤中之桂枝、炙甘草相配，亦寓苓桂术甘汤意，温阳化水，健脾除湿。因辨证准确，配伍精当，则药仅3剂，水气之旧疾与新感之风邪悉除。
病例五　肿痞
柴某，女，40岁，1969年4月8日初诊。
患者自觉心下痞满，按之大如覆碗，面目四肢浮肿，身微恶寒，已有旬余，曾处用桂枝加苓术附汤，2剂，收小效。舌苔薄白而滑，脉弦迟而涩。
此乃阳气不通，营卫不利，三焦不宣，水饮积聚。
治宜通阳化水，方宗《金匮要略》桂枝去芍加麻辛附汤。
处方：桂枝9g，甘草6g，生姜9g，麻黄9g，细辛3g，熟附子1.5g，大枣5枚。3剂，水煎服。
4月11日二诊：药后病人自觉病去其大半，除心下有痞满感外，余无所苦，更拟枳术汤。
处方：枳实9g，白术15g，荷叶9g。2剂，水煎服。
4月13日三诊：诸症悉平，嘱其病愈。
按：《金匮要略·水气病脉证并治第十四》云：“气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻辛附子汤主之。”“心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。”此为本案理法方药之出处，非匠心独用，何能三诊而诸症悉平。
病例六　心动悸脉结代
杨某，男，47岁，1975年11月15日初诊。
患者素有“心动悸，脉结代”，西医诊为“窦性心律不齐”。于本年中秋后，因寒凉不节，饮食失慎，病发热，下痢赤白，或为粉红色，经西医用抗生素等药治疗，下痢赤白及发热见好，腹胀痛、肠鸣下午和晚上增重，继用西药无效。特延柴浩然老中医诊治，诊时望其舌质淡，苔薄白滑，脉象弦迟而细，时有歇止。
脉证合参，证属脾阳不振，虚寒肠鸣，里气下趋，表气下陷。
施以桂枝人参汤合厚朴生姜半夏甘草人参汤。
处方：桂枝9g，东参6g，白术30g，厚朴15g，半夏9g，干姜9g，炙甘草6g，鲜生姜9g。5剂，水煎，早、晚空腹服。
11月26日二诊：服药后腹胀、腹痛、肠鸣均减轻，大便日行两三次，因多食红薯及油腻等物，腹痛、便溏稍有反复，便次增至为四五次，脘腹不舒，更以桂枝人参汤加佛香。
处方：桂枝9g，东参5g，白术30g，干姜9g，广木香9g，砂仁3g，佛手9g，鲜生姜9g，煨大枣5枚。5剂，水煎，早、晚空腹服。
12月21日三诊：服上药后病情好转，但因忌口不够，饮食欠慎，故服药则轻，不断有小反复。现仍腹痛（下午甚），大便溏，每天两次，脉象沉细迟弱，苔薄白滑，仍属中阳不足、脾胃寒凉，更以香砂理中，二神复方加味。并嘱其忌口。
处方：广木香9g，砂仁3g，土白术30g，东参5g，炮姜9g，炙甘草6g，肉豆蔻9g，苏梗12g，茯苓12g，佛手9g。5剂，水煎服之。
按：《伤寒论》第177条云：“伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。”而本案之脉结代、心动悸却用桂枝人参汤加味，其理安在？观其脉证，除结代之脉、心动悸之证外，患者刻下尚伴腹胀痛、肠鸣，但均减轻，且于午后及夜间加重，望其舌质淡，苔薄白滑，切其脉，不仅结代，且弦迟而细，系一派中焦虚寒证，且心动悸、脉结代是宿疾，腹胀痛、肠鸣是新病，病有标本，治有缓急，故以桂枝人参汤加味治之，而不用炙甘草汤，可谓慧眼独具。
病例七　心气痛夹痰饮（冠状动脉粥样硬化性心脏病）
柴某，男，48岁，1973年3月8日初诊。
素有痰饮，身体丰盛。1964年北京协和医院诊为“美尼尔综合征、肺气肿、支气管炎”，后经中国中医研究院蒲辅周老中医处以半夏天麻白术汤加味（痰晕）等，基本治愈。1969年又患支气管扩张，经用黛蛤散、十灰散等而愈。1972年2月因心脏有间歇和心绞痛，在运城某医院确诊为“冠状动脉粥样硬化性心脏病”，经口服复方硝酸戊四醇酯、益寿宁、维生素C等，同时服用中药而缓解，后未再作。今年2月又发作心前区闷满痛，心脏间歇，每天早饭后即发，时间5～20分钟左右，胸闷气憋，吐痰多而清稀，咳嗽气短，心悸，睡眠尚好，饮食尚佳，大便微溏，舌质正常，苔白而腻，脉弦滑。
此乃素体湿盛，脾阳虚弱不能运化水湿，积湿生痰，以致影响心气运行。“治病必求于本，”故《金匮要略》云：“病痰饮者，当以温药和之。”
治宜健脾除湿，温化痰饮。方宗苓桂术甘汤加味。
处方：云茯苓30g，桂枝9g，白术30g，干姜6g，细辛3g，五味子6g，清半夏9g，鹅管石9g，炙甘草6g。2剂，每日1剂。
3月10日二诊：吐痰明显减少，咳嗽亦微，呼吸较畅，大便微溏，平时胸闷疼痛均减，但早饭后心脏仍有间歇绞痛，舌质红，苔微腻，脉象沉弦细有涩意，改用血府逐瘀汤，以活血化瘀，通畅心气。
处方：当归9g，生地9g，桃仁9g，红花9g，甘草6g，枳壳9g，炒赤芍9g，柴胡1.5g，川芎6g，桔梗9g，怀牛膝9g。2剂，隔日1剂。
3月14日三诊：药后心脏间歇较前好转，但变化不甚明显，饭后即犯，症状均减轻。近旬余因中药间断，又现胸膈痞闷气短，痰多而微黄，咳吐不利，饮食微减，口不知味，心烦急躁，大便不畅，舌质红，苔薄腻微黄，脉弦细滑数。此为痰湿有化热之象，痰火扰心，拟宣肺化痰，兼清痰热，方宗茯苓杏仁甘草汤。
处方：茯苓30g，炒杏仁9g，炙甘草6g，大黄9g，炒川黄连4.5g。2剂，水煎服。
3月16日四诊：服药后稀便数次，胸膈较畅，咳痰亦无，心烦急躁若失，气短、心脉间歇有显著好转，大便亦爽顺，但仍饭后有轻微发作。近几日兼右胁痛，睡眠较差（因心情不愉悦），更拟疏肝活血、养血安神法。
处方：丹参30g，当归9g，橘络9g，红花9g，茯神24g，佛手9g，琥珀4.5g，龙齿15g，石菖蒲6g，玫瑰花4.5g，甘草6g。3剂，水煎服。
3月20日五诊：上药服3剂，诸症平顺，胸微闷，痰基本无，或少量，食眠转佳，右胁除偶有轻微刺痛外，平时已不痛，心脏间歇饭后微有发作，舌苔薄腻，脉沉弦细，改用调营卫、通心气、化痰湿为法，以十味温胆汤加减。
处方：茯神24g，潞党参15g，炒枣仁15g，柏子仁9g，石菖蒲6g，炒远志6g，橘络9g，法半夏6g，炒枳实6g，竹茹6g，血丹参15g，炙甘草6g，白术12g。10剂，隔日1剂。
以后诊治皆以此方增减，病情日渐好转。
按：中医虽无冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛之病名，但有类似病证的记载，如真心痛、胸痹、心动悸等。根据中医辨证，本患者素体丰盛为痰湿之体，西医亦有美尼尔综合征、支气管炎、肺气肿的诊断。中医认为，其病因始终不离痰湿。柴浩然根据病情的经过和现在的病证，认为此乃脾虚、湿盛、痰浊凝聚影响心气运行所致，因心肺早损，兼气滞血瘀，故先以苓桂术甘汤加味，温化痰湿。二诊因心绞痛加重，脉涩，暂予血府逐瘀汤，取通则不痛意，以畅血行。三诊时又因痰湿化热，痰热扰心，以致气息不宁，故予茯苓杏仁甘草汤，合泻心汤意，既治标又治本。最后用十味温胆汤加味，健脾以化痰湿，通心气，宁心神，加丹参和营，白术增强健脾之力，橘皮改橘络，取通络之意。久服使脾以得健，痰湿得化，心气得通，病情遂趋稳定。
附：高血压“反跳”
高血压“反跳”一般是指高血压病在使用中医清肝泻火、平肝息风、滋阴潜阳等常法常方，或使用西药降压之品治疗后，初用效果明显，渐用微效或无效，甚至出现血压增高、波动较大、持续不降的临床现象。
一、辨治要点
柴浩然从中医辨证论治着眼，不拘泥于常法常方，针对高血压“反跳”的不同病因病机总结出7种治疗方法。
1.疏肝理气，将顺肝木之性
本法适用于肝郁气滞、化火上冲所致的高血压病或其“反跳”者，症见头痛头胀，胸胁满闷，时欲太息，烦躁易怒，失眠寐浅，乳房胀痛，舌红苔薄黄，脉弦而数。
此证虽有肝火上冲，初用清肝泻火之法即效，但因肝火乃肝失疏泄、气郁化火所致，屡用清肝泻火之法，苦寒清降，有悖肝的疏泄条达之性，从而使肝气愈郁愈逆，血压波动较大，不时出现“反跳”。这种情况，尤其是在情志不遂，忧思恼怒，或值经前期、更年期、精神过度紧张时更为明显。对此，柴浩然主张以疏肝理气为主，将顺肝木之性，常用逍遥散或四逆散加天麻、钩藤、菊花、夏枯草等治之。
病案举例
原某，女，50岁，1993年3月9日初诊。
6个月前头痛，头晕，烦躁，失眠，烘热，出汗，胸闷胁胀，时欲太息，经查血压21.3/16.0kPa（160/120mmHg），诊为高血压病、更年期综合征。初用更年康、谷维素、心痛定，血压降至14.7/9.3kPa（110/70mmHg），停药后血压升高，复用上药时则须加大剂量方能维持。后改用龙胆泻肝汤加减方，初用血压正常，10余剂后上症未除，又增胃脘不适，食后顶胀，大便溏薄，血压忽高忽低，波动在14.7～21.3/9.3～16.0kPa（110～160/70～120mmHg）。舌暗红，苔薄白，脉弦细略数。
辨证：肝郁化火，苦寒伤脾。
治以疏肝解郁，健脾泄热。方用逍遥散加味。
处方：当归9g，炒白芍9g，柴胡6g，炒白术9g，茯苓9g，白蒺藜9g，钩藤12g，夏枯草12g，菊花9g，荷叶9g，炙甘草6g。
3剂后上症明显减轻，停服心痛定等，血压16.0/10.7kPa（120/80mmHg）。继用上方稍事化裁10余剂，血压稳定在14.7～16.0/9.3～10.7kPa（110～120/70～80mmHg），两个月后随访未复发。
2.行气活血，调理气血郁滞
本法适用于气血郁滞、肝阳偏亢所致的高血压病，或中风瘀血阻络、肝阳上亢、血压波动不稳定者。症见头晕头痛，胸胁刺痛，肢体麻木，或半身不遂，唇色紫暗，舌有瘀斑瘀点，脉弦涩或弦细涩。
此证由于气血郁滞导致气血逆乱，上冲于脑，而使肝阳上亢加重。若单纯平肝潜阳，气血逆乱得不到恢复，往往出现血压波动较大，甚或反跳。对此，柴浩然强调以行气活血为主，调理气血郁滞，常用血府逐瘀汤加天麻、钩藤、珍珠母等平肝潜阳之品，使血压恢复正常。
病案举例
崔某，女，39岁，1992年5月20日初诊。
患者有家族性高血压病史，1988年发现血压较高，血压波动在21.3～22.7/14.7～16.0kPa（160～170/110～120mmHg），长期服用复方降压片，血压维持在正常范围。近1年来虽未中断降压药，但血压不稳定。症见头晕头痛，部位固定，伴胸闷刺痛，上肢时作麻木，舌质淡青、苔白润，脉弦细涩，血压18.7/13.3kPa（140/100mmHg）。
辨证：气血郁滞，肝阳偏亢。
治宜行气活血，平肝潜阳。方用血府逐瘀汤加味。
处方：生地15g，当归15g，赤芍药9g，川芎9g，桃仁9g，红花9g，怀牛膝15g，柴胡9g，炒枳壳9g，桔梗9g，天麻9g，钩藤15g，丹参15g，甘草6g。
上方服用8剂，血压稳定在16.0/12.0kPa（120/90mmHg）。后用上方酌加珍珠母30g，竹茹15g等，前后服用20剂，血压正常，未见复发。
3.降胃安冲，以利肝阳下潜
本法适用于胃气不降、冲气上逆所致高血压“反跳”。症见头痛眩晕，胸闷不舒，嗳气频作，食后胃脘痞满顶胀，甚或时觉有气从小腹或胃脘上冲胸咽或头部而症状加剧、血压波动，舌质淡，苔薄白，脉沉弦。
因胃气以下降为顺，冲气以敛藏为常，故肝阳上亢易引动胃气，冲气上逆，从而助长肝阳上亢，故长期服用平肝潜阳之剂，未顾及胃气不降与冲气上逆，往往会出现高血压“反跳”现象。对此，柴浩然认为，以降胃安冲为主则有利于肝阳的下潜，常用《金匮要略》之奔豚汤加生代赭石、生龙骨、生牡蛎等平肝潜阳之品，使血压恢复正常。
病案举例
韩某，女，49岁，1992年4月28日初诊。
患高血压病两年，血压20.0～21.3/12.7～13.3kPa（150～160/95～100mmHg）。经常头晕，烘热时作，胸闷脘痞。因服降压药不适，改用中药平肝潜阳之剂，血压恢复正常，停药后多次反复，用前方效果不佳，两月前又觉有热气从两大腿内侧沿腹部上冲胃脘，作时头晕加重，胸闷，气短，有窒息恐惧感，发作后胃脘痞塞，时时嗳气，舌质红，脉沉弦。
辨证：冲气上逆，肝阳偏亢，胃失和降。
治宜降胃安冲，平肝潜阳。方用奔豚汤加味。
处方：清半夏12g，黄芩6g，炒白芍12g，当归9g，川芎6g，粉葛根15g，桑白皮15g，生代赭石30g，生龙骨15g，生牡蛎24g，旋覆花9g，甘草6g。6剂，水煎服。
药后冲气上逆未作，血压18.7/12.0kPa（140/90mmHg），继用上方稍事加减10剂，血压正常，未再出现波动。
4.温肝散寒，以利浊阴下降
本法适用于肝胃虚寒、浊阴上逆所致高血压“反跳”。症见颠顶头痛，眩晕时作，干呕或多吐涎沫，或口中黏滞多唾，胸膈满闷，胃脘痞塞，吞酸嘈杂，舌淡、苔白滑，脉沉弦滑。
形成本证，一是长期服用平肝潜阳、清热镇逆等重坠寒凉之剂，损伤脾胃，内生寒湿痰浊，随肝气上逆。二是素体阳弱，肝气不畅，中焦升降失司，痰浊内生，而随厥阴肝经上逆。三是久病不愈，年高阳衰，体质从阴化寒，以致阴寒痰浊之邪上逆，阻塞清窍。对此，柴浩然治从温肝散寒，使浊阴之邪下降，常用《伤寒论》之吴茱萸汤或合以半夏白术天麻汤治疗。
病案举例
王某，男，46岁，1991年7月4日初诊。
头痛眩晕，恶心干呕1年余，时轻时重，经查血压24.0/16.0kPa（180/120mmHg），住院治疗10天，血压降至16.0/10.7kPa（120/80mmHg）。因服心痛定、降压药等不适，停药后血压较前更高。诊时症见颠顶头痛为甚，干呕，吐涎沫，头晕欲睡，胸闷气短，口干但欲热饮，每用凉饮则上症明显加重。
辨证：肝胃虚寒，浊阴上逆。
方用吴茱萸汤。
处方：吴茱萸9g，党参15g，鲜生姜15g，大枣8枚。
3剂后头痛、眩晕明显减轻，余症亦有好转。继用上方合半夏白术天麻汤20剂，血压稳定在16.0/10.7kPa（120/80mmHg），未复发或“反跳”。
5.温化痰饮，斡旋中焦气机
本法适用于脾胃阳虚、痰饮中阻、气机升降失常所致高血压“反跳”。症见头晕嗜睡，头重如裹，心悸短气，胸胁胀满，倦怠乏力，舌淡体胖、苔浊腻或滑润，脉沉弦滑。
中焦为气机升降枢纽，脾胃阳虚，痰饮内停，阻滞中焦，使升降失常，清浊相混而上干清窍则致上症。若临床忽视辨证论治，被血压高低印定眼目，不仅血压难降，还会出现“反跳”现象。对此，柴浩然辨证求因，治从温化痰饮，斡旋中焦气机，常用《金匮要略》之苓桂术甘汤合泽泻汤加味治之。
病案举例
张某，男，39岁，1993年8月27日初诊。
患高血压病1年，血压20.0/13.3kPa（150/100mmHg），初服小量降压药血压即能降至正常，后用则需逐渐加量，经常出现“反跳”现象。症见头晕时作，头重嗜睡，心悸易惊，短气乏力，舌质淡青，体胖，苔白润，脉弦滑。
辨证为脾胃阳虚，痰饮内阻，上蒙清窍。
方用苓桂术甘汤合泽泻汤加味。
处方：茯苓30g，桂枝6g，白术24g，泽泻12g，天麻6g，珍珠母30g，丹参15g，炙甘草6g。8剂。
药后上症基本消失，已停服降压药，血压20.0/12.7kPa（150/95mmHg）。继用上方稍事化裁15剂，血压降至18.7/12.0kPa（140/90mmHg），停服中药3月后随访，血压正常，亦未出现“反跳”。
6.温阳利水，以助膀胱气化
本法适用于肾阳不足、膀胱气化不利、水气上凌或浊邪上逆所致高血压“反跳”。症见头晕头痛，畏寒肢冷，小便不利或夜尿较多，下肢或全身浮肿，舌淡白，苔白润或小滑，脉沉弱或沉弦迟。
高血压病属于肾阳不足、水气上凌之证临床虽较少见，但如果未切中病情，不仅徒劳无功，还往往出现“反跳”现象。对此，柴浩然大胆使用温阳利水之法，以助膀胱气化，常用《伤寒论》之真武汤加味。
病案举例
郑某，男，59岁，1993年3月22日初诊。
患高血压病10年，血压持续在22.7～25.3/13.3～17.3kPa（160～190/100～130mmHg）之间。屡用复方降压片、降压灵、心痛定、尼群地平等药，始终未能降至正常，还经常出现“反跳”现象。近两年来，头晕较甚，颠顶闷痛，精神萎靡，全身畏寒，手足不温，饮食减少，下肢浮肿，小便量少，夜尿较频。舌质淡白，苔水滑，脉沉迟。
辨证为肾阳不足，浊阴上逆。方用真武汤加味。
处方：熟附子9g，茯苓30g，炒白术30g，白芍药9g，吴茱萸6g，天麻6g，鲜生姜15g。3剂，水煎服，每日1剂。
3月26日二诊：头晕、头痛减轻，食欲增加，小便量多，浮肿亦轻，精神明显好转。
上方去吴茱萸，加泽泻9g。6剂后上症基本消失，再用上方稍事化裁10余剂停药，血压稳定在20.0/12.7kPa（150/95mmHg），亦未服降压药。
3个月后随访，血压未再“反跳”。
7.解表散寒，疏通太阳经输
本法适用于高血压病兼风寒外感、营卫失和、太阳经输不利而致高血压“反跳”。除高血压病常见症外，又恶寒发热，肢体酸楚疼痛，后头部胀痛较甚，且有紧束感，或颈项僵直疼痛等。
高血压病患者兼夹外感，临床较为多见，若属外感风热，疏散风热之桑叶、菊花、蝉衣、僵蚕之类每兼有清热平肝之功，可与高血压病辨证用药相得益彰。若属外感风寒，皮毛闭塞，太阳经输不利，往往会使血压增高，出现“反跳”。对此，柴浩然认为，只要有风寒表证，即可使用解表散寒之法，表实宜用《伤寒论》之葛根汤，表虚宜用桂枝加葛根汤治之。
病案举例
展某，男，49岁，1991年10月13日初诊。
患者素有高血压病史，血压持续在21.3～22.7/12.7～13.3kPa（160～170/95～100mmHg）之间。间断服用复方降压片、降压灵等药，血压降至正常后停药。7天前因夜间受冻后即恶寒发热，后头部胀痛较甚，颈部僵直疼痛似落枕状，全身拘紧急疼痛，血压上升至24.0/14.0kPa（180/105mmHg），服用速效感冒胶囊，注射安痛定，发热虽轻，但余症未减；又用复方降压片，血压不降。
辨证：风寒束表，皮毛闭塞，太阳经输不利。
方用葛根汤加味。
处方：粉葛根18g，麻黄9g，桂枝6g，白芍药6g，甘草6g，天麻6g，鲜生姜9g，大枣8枚。1剂，水煎服。
服药后汗出热退，恶寒已解，头痛、身痛、颈部僵痛减轻，血压降至18.7/12.0kPa（140/90mmHg）。
10月14日二诊：方用桂枝加葛根汤2剂，外感痊愈，血压正常，未见“反跳”。
柴浩然治疗高血压“反跳”的经验是在运用清肝、平肝、潜阳、息风等常法治疗效果不佳时，根据审证求因而使用变法。常法与变法实为辨证的统一，都是因人而异，针对不同病因病机而采取的具体治法，可谓高血压病的“同病异治”。治疗高血压“反跳”要注重突出中医辨证论治特色，不被血压的高低与清、平、潜、镇等治法印定眼目。
消化道出血
消化道出血是西医所指的胃、十二指肠溃疡出血，肝硬化所致的食管、胃底静脉曲张破裂，以及食管、急慢性胃炎、胃黏膜脱垂等引起的出血。柴浩然强调，中医治疗一定不要局限西医病名，临床必须辨证论治。根据消化道出血的病因病机临床可分为胃中积热，损伤胃络，迫血妄行；脾胃虚寒，血失统摄；气阴两伤，虚热充斥，络脉损伤；努伤胃络，脾虚不统，血失故道；热入营血，迫血外溢；瘀阻胃络，血失常道饥饱失调，损伤脾胃；肝火犯胃，损伤胃络等。
一、辨治要点
柴浩然辨治吐血十分推崇明代医家缪希雍（字仲淳）治吐血的三个要诀，即宜降气，不宜降火；宜行血，不宜止血（此意是若血不循脉道，气逆上壅也。行血则血循脉道，不止血而血自止。如果是大出血，还是以止血为第一要法）；宜补肝，不宜伐肝；以及清代唐容川治吐血的四个要法，即止血为第一要法，消瘀为第二要法，宁血为第三要法，补虚为收功之法。柴浩然着重强调：治吐血必先辨明病因，治吐血必先求其本，治吐血必须注意因势利导，治吐血善后必须以脾胃为本。
二、病案举例
病例一　胃中积热，损伤胃络，迫血妄行
李某，女，50岁，1951年4月15日初诊。
患者平素肝气偏激，不善言辞，常觉胸胁不畅，胃脘痞塞，每于疏肝理气后减轻。近因家事不遂，忽盈口吐血不止，呕声连连，他医拟平肝疏气剂加棕皮炭、焦侧柏等2剂未效。观其症脉：面赤气粗，逆气频作，时作太息；胃脘刺痛，心烦灼热，意欲凉饮，吐血呈黑红色；大便干燥，已两日未解；舌质红绛，苔黄腻，脉弦数，尤以两寸洪盛。
此乃心肝火盛、阳明（胃中）积热、损伤胃络、迫血妄行所致。治宜清胃泻火，降逆止血。方拟《金匮要略》泻心汤加味。
处方：大黄12g，黄连6g，黄芩9g，竹茹30g。1剂，分两次水煎顿服。
4月16日二诊：药后逆气不作，血未再吐，脉转平和，神情安定，以原方减量。
处方：大黄9g，黄连4.5g，黄芩6g，竹茹15g。2剂，水煎服。
4月19日三诊：诸症皆平，脉象缓和，食、眠、便俱佳。嘱其停药，畅怀制怒，以饮食调养善后。
按：本例肝气偏激，易生嗔动火而致吐血。《素问·举痛论》曰：“怒则气逆，甚则呕血。”张景岳亦强调：“血动之由，惟火惟气耳。”柴浩然以《金匮要略》泻心汤加味清胃泻火，直折冲逆，俾热清逆降，血不致奔迫而已。其中，大黄乃治胃中实热吐血之要药。唐容川指出：“大黄一味，能推陈致新……既速下降之势，又无遗留之邪。”伍以芩、连清泻心肝之热，助大黄以收其功。尤其竹茹一药，既善清胃络之热，复有和胃降逆之效，重用而无凉遏留瘀之嫌。
病例二　脾胃虚寒，血失统摄
寻某，男，40岁，1956年10月3日初诊。
患者脾胃素虚，有胃脘痛（胃溃疡）病史，每遇饮食不节，恣食生冷或过度劳累，即脘痛、便溏。近因过度劳累，饮冷啖凉不慎，昨日突然吐血不止。症见面色惨淡无色，精神萎靡，气短息微，语言无力，欲言又止，四肢稍冷，不思饮食，脘腹缠绵疼痛不休，大便溏薄，小便清白，舌质淡，苔薄白，脉象沉迟细弱。
此属脾虚阳弱，血失统摄。
治宜温运脾阳，益气摄血。方用理中汤加味。
处方：土炒白术30g，红人参9g，黑姜6g，炙甘草6g，当归18g。3剂，浓煎取汁，另煎人参兑入，频频服之，每日1剂。
10月6日二诊：服药后，未再吐血，体渐复，精神转佳，知思饮食，腹痛止，大便基本成形，舌淡红，苔薄白，脉象沉弱较前有力。继以归脾汤加减，益气补血，引血归脾，以资巩固疗效。
10月21日三诊：服归脾汤调理10余剂后，纳谷增多，精神好转，诸症悉平，脉象缓和有力。嘱其停药，忌食生冷，以饮食调养善后。
按：吐血一症属实热者多，虚寒者较少。本例患者脾胃素虚，加之不忌生冷，劳作不节，以致脾虚气馁，中阳不振，失其统摄血行之权而吐血。诚如孙思邈指出的：“亦有气虚夹寒，阴阳不相为守，营血虚散，血亦错行，所谓阳虚阴必走耳。”柴浩然对阳虚出血的辨识，一是注重病史，洞察体质的虚实寒热；二是审证求因，把握病机的标本缓急；三是药病相当，免致杂投再伤脾胃。方用理中汤温运脾阳，益气摄血；配入当归，既补血以促使离经之血归复其经，且和血又具止血防瘀之功，尤以阳虚出血之症为宜。因药症相符，标本兼顾，故3剂后出血即止，诸症渐平，继用归脾汤调理而痊。
病例三　气阴两伤，虚热充斥，络脉损伤
卫某，男，21岁，1969年12月9日住院。
患者两年前因脾脏肿大在某市医院行脾切除术。3天前因大口吐血数次，大便色黑住院治疗，诊断为“门脉性肝硬化并发食道静脉曲张破裂出血”。经保肝治疗，维生素K、凝血剂等止血，并配以输液、输血（1500ml）病情仍未稳定，吐血未止，血色素下降明显。于12月12日请中医会诊。会诊见：患者大口呕血不止，大便呈黑泥状，面色苍白，头晕眼花，四肢无力，精神不支，舌质正红而干，脉象虚大芤数，呈危重病容。
证属气不统血，营阴大亏，虚热充斥，络脉损伤。
治宜益气清热，养液固络，消瘀止血。方用三才汤加味。
处方：天冬15g，细生地30g，北沙参60g，竹茹30g，三七粉9g（研末分冲），鲜藕240g。2剂。以鲜藕煮水煎药，1剂两煎，每日1剂。
12月15日二诊：服药后，未再呕血，精神稍有好转，且能安睡并有食欲（流食），大便呈轻度黑泥状。宗原方意，减三七粉，加冰糖60g（煎好药后化入）。
12月18日三诊：呕血、便血未见出现，饮食增进，精神转佳，舌红偏淡，舌面津回转润，脉象平和。
上方去竹茹，减沙参为30g，鲜藕为120g。3剂，水煎服。
12月21日四诊：诸症悉除，食、眠、便均正常，体力恢复，能下床活动，大便潜血检查呈阴性。
嘱其停服中药，除用保肝药外，以清淡饮食调养。观察数日因疗效巩固而出院。
按：本例患者因行脾切除术，加之调养不慎，正气渐虚，以致成“门脉性肝硬化并发食道静脉曲张破裂出血”。住院后，虽经保肝、止血、输液、输血等治疗，病情未见控制。据其病史与脉证，乃正气虚弱，不能统血；营阴大伤，虚热内生；虚热充斥，络脉损伤。此等危急病证用药颇为棘手，柴浩然当机立断，处以清补之三才汤加减。方中人参甘温，于阴血虚甚兼热者不宜，易为沙参甘寒益气生津；竹茹清络中虚热，鲜藕清热止血，三七消瘀止血，使清补中无凉遏之嫌，止血中无留瘀之弊，澄本清源，标本兼顾，故2剂呕血见止，病情转安；续为调理，气阴渐复，虚热得清，血行归经而痊愈出院。
病例四　邪热内炽，燔灼营血
柴某，男，26岁，1975年11月19日入院（病例号：外科576）。
患者高烧、腹痛20天，右上腹剑突下有鸡蛋大肿物，以急性胆囊炎、高烧待查入院。入院后经用抗生素、激素等治疗，体温曾一度降至正常。11月21日加服中药（细辛3g，桂枝9g，附子6g，川椒6g，黄柏9g，黄连9g，金银花15g，连翘9g，干姜6g）1剂，次日体温上升40℃，呕吐物呈咖啡色，大便色黑。西医诊为“消化道出血”，给止血剂并输血300ml。11月23日又因吐血1次，大便呈黑色血块，体温41℃，血色素60％，因病情加重，邀中医会诊。会诊症见患者高烧不退，口苦咽干，躁扰不宁，脘腹不适，大便漆黑，舌质红绛，边有黄苔，脉疾数有力。
此为邪热内炽、燔灼营血所致，急宜清营凉血、固护阴液为法，方疏犀角地黄汤加味。
处方：犀角9g，细生地120g，牡丹皮15g，生白芍15g，金银花30g，连翘15g，焦栀子9g，竹茹24g，茜草炭9g，丝瓜络炭15g。2剂。水煎两次，4小时服1次。
11月28日二诊：上药服尽，体温下降至38.6℃，烦躁顿减，黄苔渐退，脉数亦减，吐血未发，大便仍黑，继以清营凉血，更增益气滋脾为法。
方疏：鲜白茅根120g，细生地30g，牡丹皮9g，生白芍15g，生山药15g，北沙参18g，竹茹18g，金银花炭15g，丝瓜络炭15g。3剂，水煎服。
11月30日三诊：药后体温降至37.4℃，大便呈黑黄色，舌红润，脉细数。至此邪热渐清，营血转安，故以原方减其量，稍事加减，继服3剂，水煎服。
12月3日四诊：服药期间大便1次，呈黄色粪便，大便潜血检查阴性。恐其死灰复燃，再以三才汤加味3剂。调理善后，于12月8日痊愈出院。
按：本例患者初见高热、脘腹疼痛等少阳证，当疏解少阳，清通胆络，入院前未能及时清解，住院后又误投辛热之品，俾里热炽盛，燔灼营血，同时胃阴受损，耗血动血。治疗首以犀角地黄汤加味，清营凉血，护阴救焚，使病情得以控制；继而清营滋阴，益气养胃，内热清尽，阴津得复，则病入坦途。
病例五　努伤胃络，脾虚不统，血失故道
张某，男，46岁，1978年11月6日初诊。
患者素有胃痛史，曾经西医诊为“十二指肠球部溃疡”。十多年来，因能自节饮食，注意生活起居，故少发作。近因剧烈劳动，努责伤力，于三日前忽然胃痛发作，疼痛剧烈，竟日不休，大便呈漆黑样，日行一次，继则大便后尚有鲜血点滴（夹有内痔出血）。初起经中医诊治，以瘀血作痛论治，处以王清任血府逐瘀汤，服药1剂后旋即原药吐出，胃气拒药不受，遂找柴浩然诊治。症见病者精神萎靡，面黄少华，纳差困倦，肢体疲怠，脘腹疼痛，时缓时剧；按其腹肌菲薄，腹壁凹陷如舟，下脘偏右挛急而硬；切其脉象弦弱细涩无力；视其舌质淡无华，根呈薄黄苔。
证属努伤胃络，脾虚不统，血失故道。
治以益气扶脾、固络止血为主。
处方：太子参9g，生白术15g，白茯苓12g，当归身9g，炒白芍9g，乌贼骨15g，象贝母4.5g，丝瓜络炭15g，仙鹤草15g，旱莲草12g，阿胶珠9g，炙甘草9g，荷叶炭9g。4剂，水煎，分早、晚空腹服。
11月11日二诊：患者服上方4剂后，胃脘剧痛逐步减轻，胃纳较佳，唯觉食后饱闷，精神状态改善，大便仍日行1次，漆黑便颜色渐减，便后点滴鲜血已无，腹肌按之较为柔和，脉象仍弦弱而涩，舌质仍淡，苔变薄白，仍以益气舒中、固络宁血为治。
处方：生黄芪15g，党参12g，当归身9g，生白术12g，白茯苓9g，乌贼骨12g，象贝母4.5g，白及9g，阿胶珠9g，仙鹤草15g，丝瓜络炭9g，炒白芍9g，广佛手6g，炙甘草6g。10剂，煎服法同前。
12月2日三诊：患者服上方后，精神转佳，胃痛基本消失，食欲渐旺，饭后舒适，黑色便颜色尽退。
上药服完来诊，因柴浩然外出诊病未归，故病人自作主张，将原方再抓5剂续服，现已服完，病证基本痊愈，精力充沛，面色红活而润，胃痛消除，饮食甚佳，谈笑风生，心情愉快，舌质由淡转红，脉象匀和，并嘱其节饮食，慎起居，适寒温，注意调摄，以期巩固，仍以原法进退化裁，以善其后。
处方：炙黄芪18g，当归9g，党参15g，白术15g，白茯苓12g，炙甘草9g，乌贼骨12g，象贝母4.5g，白及9g，阿胶珠9g，佛手6g，大枣（去核）7枚。6剂，隔日1剂，煎服法同上，服完停药。
按：《灵枢·决气》云：“中焦受气取汁，变化而赤是谓血。”“脾统血。”唐容川云：“胃有大络，上通于心。”是血之为物，既可生之于中焦，亦可失之于胃肠。如果脾虚气馁，血失其统，努责伤力，剧烈劳支，可致胃络受伤，营血内溢，伴随粪便由肠道而下。此在临床屡见不鲜，治疗先益气护络，安营止血；继以益气养血，扶脾和中，药证相应，效如桴鼓。柴浩然指出，凡临证者，当先议证，再议药，药证相应，则奏效快捷。
病例六　热入营血，迫血外溢
王某，男，26岁，1977年4月18日初诊。
患者高热无寒，体温40.8℃，脘腹不适，左腹部肠鸣，大便漆黑而稀，口苦咽干，颜面苍白，舌质绛红，边有黄苔，脉象疾数有力。一医用桂、附、姜、细辛等辛热之品，病情加重，西医诊断为“消化道出血”而入院。此为内热充斥、营血燔灼之候，急以清营凉血、顾护阴液为主，疏以加味犀角地黄汤。
处方：犀角9g（因价昂货缺，改用鲜白茅根120g代之），细生地30g，牡丹皮15g，生白芍15g，金银花30g，马尾连15g，连翘15g，焦栀子9g，竹茹24g，茜草炭9g，丝瓜络炭15g。2剂，水煎，每剂煎两次，4小时服1次。
4月20日中午1点二诊：2剂药服后，高热渐减，体温38.6℃，今晨大便1次，为稀黑便，舌转润，黄苔渐退，脉象数。病情好转，内热渐减，继宜清热凉血，益气滋脾。
处方：怀山药30g，辽沙参18g，生白芍15g，马尾连15g，丝瓜络炭15g，细生地24g，竹茹18g，甘草6g，金银花炭15g，牡丹皮9g。3剂，煎服法同前。
4月23日三诊：服药1剂后，21日晚8点许，大便一碗多，色黑；有块状便；第2剂药后，22日晚8点，大便约半碗，色黑较浅，稀而有泡沫；第3剂药后，大便约一酒盅，色黑，至23日晚8点，大便约半碗，便稀，黑色渐淡，舌苔淡黄而润，脉已不疾，呈虚数。此乃内热继续减退，营血渐安，唯虚象显露，拟加减复脉汤。
处方：炙甘草24g，干地黄24g，生白芍18g，阿胶（烊化）9g，炒枣仁（捣）18g，大麦冬18g，建莲子15g，辽沙参15g，冰糖60g。2剂，水煎，分早、晚空腹服，每日1剂。
4月25日四诊：患者自23日晚便后至今未再便，今晨欲便，但放虚后便意缓解（西医停用抗生素、激素，其他支持疗法照用），舌苔均渐退，脉数渐减，体温38.5℃，虽然热有小起伏，但系虚热，理其虚则热自复，另拟三才汤加味。
处方：天冬9g，生地黄24g，辽沙参18g，建莲子18g，麦冬9g，肥玉竹18g，炒谷芽15g，冰糖（烊化）60g，生藕片120g。2剂，上方先煎藕片令熟去之，以此水煎药服之。
4月27日五诊：患者26日晚7点大便1次，呈黄色便，出血已无，至今未再大便，仍以上方更其量。
处方：天冬9g，生地黄24g，辽沙参30g，建莲子30g，麦冬15g，肥玉竹18g，炒谷芽15g，冰糖（烊化）60g。2剂，以藕水煎，分早、晚两次空腹服。
4月29日凌晨3点六诊：患者又发热39℃，其他无大变化，脉象仍虚而兼数，此为邪热未清，偶有烦劳，其热则张，仍以清热凉血之法。
处方：马尾连15g，竹茹15g，生地18g，牡丹皮9g，生白芍9g，焦栀子9g，金银花18g，炒谷芽15g，生甘草6g，灯心草1.5g。2剂，水煎，分早、晚空腹服。
5月1日七诊：患者服药后，脉症均减，体温38℃，药已应证，仍以原方2剂。
5月3日八诊：患者脉静身凉，体温正常，舌绛尽退，食欲渐增，仍继投清养，巩固疗效，应避免寒凉过剂，以免凉遏胃气，又忌用温补以使邪热复炽。法宜扶脾益气，滋养阴液，轻清鼓舞胃气，展布消化功能，对病后调养，庶克有济。
处方：生山药30g，辽沙参15g，荷叶9g，炒谷芽18g，霍石斛9g，大麦冬15g，玉竹15g，生甘草6g。2剂，藕水煎服。
5月5日九诊：精神、睡眠、食欲逐日好转，今晨大便1次，较稀，带药色，中午体温稍有波动，但很快正常。治则仍本前法，调理方药如下。
处方：白扁豆30g，马尾连15g，竹茹15g，生地15g，肥玉竹15g，霍石斛12g，麦冬12g，炒谷芽15g，大豆黄卷9g，生甘草6g。2剂，水煎，分早、晚空腹服。
5月7日十诊：体温正常，精神渐充，胃气渐佳，营血之热已息，犹恐灰中有火，产生复燃之机，仍以上方5剂续服，1日1剂。
5月12日十一诊：病已向愈，唯体弱未复，宜清养、阴柔、甘淡善后，忌用刚燥温补为其要点。
处方：生山药30g，辽沙参15g，肥玉竹15g，当归9g，生白芍9g，霍石斛12g，麦冬12g，炒谷芽15g，青荷叶9g，生甘草6g。5剂，水煎，分早、晚空腹服。
5月17日十二诊：病已告痊，精神、食眠、二便均正常，胃气渐复，仍以益气、养脾、柔滋为法，以资健壮。
处方：生山药30g，党参15g，当归9g，白芍9g，甘枸杞15g，肥玉竹15g，女贞子9g，佛手6g，苏梗9g，甘草6g。5剂，水煎服。
按：患者临床表现以高烧、脘腹不适等少阳证为主，本当疏解少阳，清通胆络，但入院前因失治，住院后又因诊为胆囊炎，误用桂、附、姜、细辛等辛热之品，犹如抱薪救火，使热邪更炽，致使内热燔灼，热入营血。同时胃阴受损，以致血络破裂，血液浸渗肠道而出。柴浩然首以犀角地黄汤加味，清热凉血，护阴救焚，2剂后病情大见好转，继以清润滋阴、益气养胃为法，使病证随药而衰，疾病逐渐获愈。
治疗本病一般应先清热凉血，次以益气养阴，再以填补阴血，终以扶脾培土善后，此为治疗要领，不可忽矣。
病例七　心胃虚热，胃络损伤
王某，女，60岁，1976年1月2日初诊。
患者发热（38℃），大便漆黑，呈柏油样便已3天，西医诊为“消化道出血”。自觉头晕、头昏、精神困乏，四肢无力，食欲锐减，脘腹灼热，面色
 白，舌质淡，苔薄黄，脉象弦细数。
此为素有劳倦伤脾，心胃虚热充斥，以致胃络损伤，血失常道，混同大便而下。
治宜急则治标，缓则治本，先处清络凉血，敛营益气，后用宁心益脾，固本培元。
处方：丝瓜络炭30g，金银花炭30g，乌贼骨末18g，炒白芍15g，细生地炭24g，仙鹤草15g，粉丹皮12g，当归身9g，荷叶炭9g，肥玉竹12g，辽沙参12g，青竹茹15g，马尾连15g，甘草6g，藕节15g。3剂，水煎两次，混匀，分3次服。
1月5日二诊：服上方后，大便由柏油样转变为黑黄色，无光泽，自觉腹内有烧灼感，头昏仍然，饮食尚少，体温36.4℃，脉搏98次/分，血压14.6/9.3kPa（110/70mmHg），病情已见好转，仍以上方3剂，煎服同前。
1月11日三诊：药后大便隔日1次，呈黑黄色，饮食稍佳，手感觉力稍增，兼轻微咳嗽气短，体仍乏力。西医听诊：心律不齐，有间歇，可闻到杂音，体温36.6℃，脉搏76次/分，血压17.3/12.0kPa（130/90mmHg），舌质淡，苔薄白，脉象弦细而弱，有歇至。据脉测证，虚热轻减，继宜益气养血，健脾固摄。
处方：炒山药30g，党参15g，当归9g，炒白芍9g，乌贼骨12g，仙鹤草12g，白术15g，荷叶9g，茯神9g，炙黄芪9g，炒谷芽9g，炙甘草6g，冰糖（烊化）60g，生藕肉60g。3剂，以藕煮水煎药，服时化入冰糖。
1月15日四诊：服药后大便基本正常，每日或隔日1次，量不多，色黄微暗，精神转佳，饮食增加，唯头尚微昏，有时面及两下肢稍有浮肿，旋即消退。治宜益气养阴，固摄营血。
处方：当归9g，炒白芍9g，乌贼骨15g，仙鹤草12g，山药30g，青荷叶9g，党参15g，麦冬9g，旱莲草9g，女贞子9g，枸杞子9g，炙甘草6g，鲜藕60g，冰糖（烊化）60g。3剂，煎服法同前。
1月22日五诊：诸症悉愈，精神、饮食、二便均正常，大便化验潜血阴性，再处以归芍异功散加味，益气养血健脾，以善其后。
处方：当归9g，炒白芍9g，党参15g，白术15g，茯苓9g，广陈皮9g，山药30g，炒谷芽15g，荷叶9g，炙甘草6g。3剂，水煎，分早、晚空腹服。
按：《内经》云：“阳络伤则吐血，阴络伤则便血。”患者因积年累月，思虑劳倦伤脾，以致心脾产生虚热，虚热日久，胃气被扰，络脉受伤，血向下趋，混入粪便内，而成大便潜血，血脱于下，营亏于内，阴血愈损，虚热愈盛，其病之所由作也。柴浩然依病之缓急，治分先后，在处方上先以清热凉血止血，继以益气养阴健脾，随证施方，恰中病机，使虚热得清，气阴得复，脾气健固，血自静谧，而收效满意。
呕　吐
引起呕吐的原因很多，概括起来可分为虚实两类。实证为邪气犯胃、浊气上逆所致。如感受风寒暑湿之邪，或秽浊之气侵犯胃腑，致胃失和降，水谷上逆而发生呕吐；或饮食过多，生冷油腻之物停滞不化，胃气不降，上逆而发为呕吐；或情志失调，肝气郁结，横逆犯胃，胃气不降，上逆而吐。虚证为胃阳不振，或胃阴不足，失其和降而成。如胃阳衰弱不能运化，胃失顺降；或外感热病之后胃阴已伤，胃失濡养不得润降，以致不思饮食，食则呕吐。
一、辨证要点
呕吐的辨治当分虚实，实证为邪气犯胃，邪祛则呕吐止。虚证无邪，待胃气恢复，升降得宜，呕吐便可自愈。
二、病案举例
病例一　食后呕吐
刘某，男，20岁，1974年1月6日初诊。
患者于1969年3月发病，开始感觉头痛不适，恶心欲吐，后渐至食入即吐，所吐之物为所食之物，食多吐多，食少吐少，每天每顿均如此。胃脘及腹不痛不胀，吐后即如常人。当地医院做胃肠造影，疑为幽门痉挛，后经中西药治疗，并多次行针灸（多为四肢远端穴位）治疗，病情稍有好转，但仍三天觉轻两天又重，每三五天发作1次。5年来陆续治疗，不见效果。望其形体消瘦，身倦乏力，面色黄悴；腹诊见腹肌菲薄，腹壁紧张，稍凹陷，按之有抵抗力，无明显压痛。诊其脉滑数，观其舌质红、苔黄腻。
此为胃热上冲，属实非虚，治宜清热和胃降逆，处以《金匮要略》之大黄甘草汤。
处方：川大黄9g，甘草4.5g。2剂，水煎，空腹服。
1月10日二诊：服1剂后吐即轻，服2剂后不再吐，一般情况良好，仍照原方意，2剂药物剂量倒置，再服2剂，服法同前。
至7月18日随访病人，自诉药后其病若失，呕吐已痊愈。嘱停药，慎食自养。
按：呕吐乃胃失和降、气逆于上之故。临床病因甚多，有外邪犯胃的，有饮食停积的，有肝逆犯胃的，有痰饮内阻的，有胃热上冲、胃虚不纳、胃阳不振、胃阴不足的，亦有因蛲虫所致的，治疗必须首当分清虚实寒热。该患者呕吐已5年，频频发作，实属罕见，屡经治疗，终未根治。虽病程已久，但查其脉证属实非虚。患者食入即吐，舌苔黄腻，脉象滑数，详辨脉证乃为热邪为患。正如《内经》所云：“诸逆上冲，皆属于火。”柴浩然根据证、舌、脉，参《金匮要略》之“食已即吐者，大黄甘草汤主之。”方用大黄甘草汤清泄中焦实热，其中大黄苦寒，虽能荡涤胃肠实热，药力较峻，但与甘草缓急和胃相配，既制大黄苦寒峻下之性，又留大黄清热泻火之功缓停中焦，清热而不致泻下，泻火又不伤胃气，使热清逆降，2剂呕吐显著好转，终使久年痼疾霍然而愈。二诊时改用清泄中焦余热方法，巧妙调整两药用量配比，使甘草倍于大黄，以达和胃缓清之功。可见此方药简效宏，配伍精巧，若能运用得当，则收效颇殊。
病例二　饮停中焦，郁久化热，胃失和降
韩某，女，20岁，1986年1月13日住院。
患者呕吐8天不止，以“幽门痉挛”收治入院。经用西药庆大霉素、654-2等，以及旋覆代赭石汤、半夏泻心汤数剂治疗，病情未见好转。
1月22日请柴浩然会诊：患者呕吐清水，饮水即作，饥不能食，头晕乏力，胃脘有灼热感；舌淡红，体胖大，边有齿痕，苔薄黄滑腻，脉沉细滑。
辨证为饮停中焦、郁久化热、胃失和降所致，治以化饮利水，降逆止呕，兼以清热为法，方用《金匮要略》小半夏加茯苓汤加味。
处方：半夏15g，茯苓45g，鲜生姜60g，陈皮15g，竹茹30g。3剂，每日1剂，分两次水煎，小量频服。
1月25日二诊：上药服后，吐止呕平，胃脘灼热感亦除，但仍纳差乏力，舌苔薄白略腻，脉沉细，改处六君子汤加味，6剂善后。
服药后，于2月3日病愈出院。
按：呕吐一证，虽由胃气不降使然，但其病因多端，临证尤需详审。本案呕吐即由水饮内停、郁久化热、胃失和降所致，水饮不除，郁热不清，则呕吐难平。方用小半夏加茯苓汤化饮利水、降逆止呕以治其本，酌加竹茹、陈皮清解郁热，降气和胃以治其标，故切中病机而获殊效。柴浩然临床体会，饮为阴邪，停阻中焦，每致服药而格拒吐出，所以在服法上，改分温顿服为小量频服之法，既避免水饮拒药现象，又缓蠲水饮，使药效持续地发生作用，以达和胃降逆之功。鉴于水饮内停缘于脾失健运，故又在吐止呕平后，处以六君子汤加味健脾渗湿，理气化痰，杜绝水饮之源，以资巩固疗效。
病例三　肝胃气机升降悖逆
乔某，男，50岁，1978年8月12日初诊。
患者1周前开始噫气食臭，继则呕吐不纳，右上腹部阵发性疼痛，为攻冲作痛，肠鸣则痛止，冲上则又作痛，大便正常，经西医用解痉止痛之剂，未获效果。舌苔白、微黄，脉弦滞。柴浩然诊曰：“此为精神不快，饮食不节，致肝胃气机悖逆，治宜疏达肝气，和降胃气，处以旋覆代赭石汤合四逆散加味。”
处方：旋覆花5g，代赭石6g，清半夏3g，党参3g，甘草2g，柴胡3g，炒白芍4g，炒枳实3g，鸡内金1.5g，佛手3g，生姜3g，大枣5枚。3剂，水煎服。药后，诸症悉平。
按：柴浩然曰：“肝气舒畅条达，主升。胃气主容纳水谷，以降为顺。”此例为肝胃不调和，肝气不疏，胃气不降，遂成悖逆之势，故以四逆散升达疏利，以旋覆代赭石汤和胃降气，合方使肝气条达，胃气得降，则病得痊。
肾　炎
肾炎属于中医风水病的范畴。柴浩然治疗本病，注重辨病与辨证相结合，强调早期治疗，循序渐进，提出早期宣肺解表，恢复期健脾补肾、利水消肿贯穿始终的阶段性辨治方法。
一、急性肾炎
急性肾炎的病因病机多因风邪外袭、肺气不宣所致。因为肺乃一身之表，外合皮毛，如肺卫风邪所袭，则肺气不能通调水道，下输膀胱，以致风遏水阻，风水相抟，流溢于肌肤而发为本病。急性肾炎亦可因居处潮湿，涉水冒雨，水湿之气内侵，或平素饮食不节，湿蕴于中，脾失健运，不能升清降浊，致水湿不得下行，泛于肌肤而成于本病。或湿郁化热，湿热交蒸致小便不利而成本病。柴浩然强调：临床必须根据具体症状，辨证论治。急性肾炎临床可分为风水证、风寒证、风热证、风湿证、水湿浸淫和湿热（毒）蕴结等证型。
（一）辨证要点
1.宣肺解表是急性肾炎早期治疗的关键
急性肾炎早期，除浮肿、小便短少及尿检出现蛋白、红细胞、管型等临床特征外，常兼见恶寒、发热、头痛、无汗、脉浮等表证。柴浩然认为，这是风水病的典型脉证，其病因病机由外邪侵袭，或风寒外束肌表，或风热上受口鼻，或疮毒邪气内攻，肺卫郁闭，外不得宣发以散表邪，内不能通调水道以利水湿，以致风水相抟，泛滥于头面肌肤，始见眼睑及颜面浮肿。肺合皮毛，主一身之表，为水之上源；肾与膀胱相表里，“膀胱者，腠理毫毛其应”，故外邪侵袭，虽肺卫先病，但迅速累及肾与膀胱，浮肿继而延及全身。
鉴于此，急性肾炎早期治疗宜以宣肺解表为主，一则解表散邪，使皮毛开泄，水随汗解；再则宣肺肃降，俾水道通调，水液下输膀胱，气化而出。否则，表证不解，肺气郁闭，徒用他法，而邪无外达之机，势必内迫肾与膀胱，加剧病情，导致短期内肾功能衰竭，或迁延不愈，转为慢性肾炎。所以，宣肺解表是急性肾炎早期治疗的关键。
柴浩然在辨证论治的基础上，选用成方或自拟经验方，每以麻黄或代以香薷为君，突出宣肺解表的治疗特点。
（1）急性肾炎早期见风寒表证：如恶寒发热，头痛无汗，身重腰痛，咳嗽气喘，颜面浮肿或延及全身，舌淡、苔薄白，脉浮紧。治宜辛温解表，宣肺降气以利水。方用麻桂五皮饮（自拟经验方）。
基本方：麻黄6～15g，桂枝4.5～9g，茯苓皮15～30g，大腹皮15～30g，桑白皮9～15g，陈皮6～9g，生姜皮6～9g。病发于夏月者，去桂枝、麻黄，代之以香薷9～15g，名香薷五皮饮（自拟经验方）。
（2）急性肾炎早期见风热表证：如发热微恶寒，咽痛咳嗽，鼻塞流浊涕，颜面及周身浮肿，尿少色黄，舌红，苔薄黄，脉浮滑而数。治宜辛凉解表，清宣肺热以利水。方用自拟的银翘越婢汤。
基本方：麻黄6～15g，生石膏15～30g，甘草4.5～9g，生姜6～9g，大枣6～8枚，金银花15～30g，连翘12～18g，牛蒡子6～9g，桔梗6～9g。
（3）急性肾炎早期见疮毒表证：如皮肤红肿，或生疮疖、湿疹，或喉蛾，发颐，发热憎寒，颜面及全身浮肿，口渴尿少，舌红，苔薄黄或黄腻，脉浮而滑数。治宜清透疏表，宣肺解毒以利水。方用《伤寒论》之麻黄连翘赤小豆汤。
基本方：麻黄6～15g，连翘15～30g，赤小豆30～45g，杏仁9～15g，桑白皮15～30g，甘草6g，鲜生姜9g，大枣5枚。
（4）急性肾炎早期见阳虚表证：如恶寒无汗，无热或微热，面色
 白，四肢不温，颜面及全身浮肿，尿少不渴，神疲食少，舌淡，苔薄白或白腻，脉浮细迟或沉缓弱。治宜温经助阳，宣肺解表以利水。方用《金匮要略》之麻黄附子甘草汤。
基本方：麻黄9～15g，熟附子6～12g，炙甘草6～9g。
以上各证，若病甚服药汗出不畅，或不得汗，宗《内经》“渍形以为汗”，可配合葱浴疗法，用红皮葱根茎（带须）500g，水煎两次倒入浴盆，患者坐其中，以被单或塑料薄膜围盖齐颈，借热气蒸浴促使发汗，提高药效。
2.健脾补肾是急性肾炎恢复期治疗的根本
急性肾炎恢复期除少数病人无自觉症状，仅为尿检异常外，大部分患者仍有轻度浮肿，食少倦怠，腹胀便溏，腰腿酸软，畏寒肢凉，舌淡，苔白，脉细濡或沉弱等脾肾两虚之证。柴浩然认为，早期治疗固然重要，恢复期的辨证论治亦不能忽视。前者宣肺解表，驱邪利水，以治标为主，但难免伤人正气，何况早期已外邪伤肾，水湿困脾，以致脾肾两虚，正气不足，故后者治当健脾补肾为主，使脾气健运，水得其制，肾阳复常，水得其化，而收治病求本之功。急性肾炎恢复期临床表现有偏于脾虚或肾虚的不同，治疗时应有所侧重。
（1）急性肾炎恢复期症见轻度浮肿，小便不利，脘闷腹胀，纳少便溏，舌淡、苔白腻，为脾虚气弱，水湿不运。治宜健脾利水。方用五苓五皮饮（自拟经验方）。
基本方：白术15～30g，桂枝3～9g，猪苓6～9g，泽泻6～9g，茯苓（或茯苓皮）15～30g，桑白皮9～15g，陈皮6～9g，生姜皮3～6g，大腹皮15g。
（2）急性肾炎恢复期症见下肢浮肿，尿少便溏，神疲倦怠，腰腿酸软，畏寒肢凉，舌淡、有齿痕，苔白润滑，脉沉细弱或迟，为肾阳不足，水气不化。治宜温阳化水。方用《伤寒论》之真武汤。
基本方：茯苓15～30g，白术15～30g，炒白芍9～15g，熟附子6～9g，生姜9～15g。
（3）急性肾炎恢复期仅见尿检异常，自觉症状消失，可从体质辨证治疗。对素体脾虚气弱，或病后体虚未复者，以健脾益气为主，方用《小儿药证直诀》之异功散。
基本方：党参（或太子参）9～15g，白术9～15g，茯苓9～15g，炙甘草6g。对素体肾阴不足，或病后舌红、少苔、脉细弦者，以补肾滋阴为主，方用《小儿药证直诀》之六味地黄丸。对素体肾阳不足，或病后舌淡、苔白、脉沉弱者，以补肾助阳为主，方用济生肾气丸。
3.利水消肿贯穿于急性肾炎治疗的始终
急性肾炎早期浮肿明显，在宣肺解表的同时，配伍利水消肿药，可提高疗效，缩短病程，是祛邪治标的主要手段。恢复期浮肿减轻，但未消除，根据脾肾两虚的不同情况，侧重在健脾益气或温肾助阳中加入利水消肿药，是治病求本的重要方法。即使恢复期浮肿完全消退，并不等于水湿余邪已尽，若纯用补益扶正，难免助湿留邪。此时若佐以利水消肿药，既可杜邪气留恋之弊，又可善后以巩固疗效。柴浩然在本病阶段性辨证论治中，所用方药体现了这一治疗原则，利水消肿贯穿于本病治疗的始终。
对于利水消肿药的选择，除以上各方配用外，柴浩然喜用鲜白茅根、丝瓜络、通草、灯心草、益母草等甘寒清淡之品。此类药皆可根据病情需要加入以上方中。另外，柴浩然在急性肾炎早期治疗后肿势消减，但近表之邪已去，而在里之邪未除，不宜宣解过剂时，则使用自拟验方：鲜白茅根60～120g，丝瓜络30～60g，灯心草6～9g。长期（10～30天）服用，每每获得佳效。
（二）用药特点
治疗急性肾炎或慢性肾炎急性发作，通常临床习用越婢汤、越婢加术汤等方，然柴浩然另辟蹊径，运用麻黄附子汤进行治疗，颇有效验。
麻黄附子汤出自《金匮要略·水气病脉证并治第十四》，由麻黄、附子、甘草组成，为治疗水肿病证的有效方剂。因原书方证条文未明确其主治何种水肿，每使后学无所适从，故古今医家用此方者鲜见。柴浩然认为，本方主治的水气病应为风水，这从条文“水，发其汗即已”一语可以悟出。一般来说，风水脉浮，当发汗而解，但本方证脉沉，乃肾阳不足之象，故仲景云：“其脉沉小，属少阴。”可见，麻黄附子汤以温经助阳、发汗解表为法。柴浩然常引用尤在泾“少阴则当温其经，风水即当通其肺”之说作为本方的组成原则，认为方中麻黄开表发汗、宣肺利水为君，俾风水从表而解；附子温经助阳、化气行水为臣，使肾阳得复；佐以甘草调和其中，又制麻、附辛散宣泄太过。全方合用，助阳以祛水邪，发汗而不伤正气，且有标本兼顾、相得益彰之妙，诚为治阳虚表闭风水证之良剂。
该方主治阳虚表闭之重症风水，以身半以上肿甚、无汗恶寒、小便不利、脉沉为辨证要点。柴浩然指出，麻黄附子汤和越婢汤均治风水，但前者兼肾阳不足。若单用越婢汤宣肺发汗，每因阳气不足而汗不能鼓动而出，或强发其汗，则阳气更伤，而有祛邪伤正之弊。麻黄附子汤和真武汤所治水肿，皆有肾阳不足之病机，然前者兼表闭肺郁，若有肾阳不足之病机，纯用真武汤温阳利水，则风水无由宣泄外达，反有壅滞留邪之虞。因此，麻黄附子汤方证是介于越婢汤与真武汤证之间的一个特殊证型，临床使用应详加辨证，免致误投。
关于本方用量柴浩然体会，在辨证准确的前提下，用量相对要大。加之本方证阳虚表闭病机以表闭为主，故更应突出麻黄用量，一般掌握在麻黄45～60g，熟附子30～45g，甘草18～24g为宜。由于1剂分数次服用，故每次用量与现代常用量相距不大。尤其对麻黄的用量，柴浩然引《吴鞠通医案·肿胀门》之麻黄附子汤案为证，因其能大汗亡阳也。未有汗不出而阳亡于内者，汤虽多，但服一杯或半杯，得汗即止，不汗再服，不可使汗淋漓，何畏其亡阳哉？实为学验有得之谈，值得借鉴。
在煎法与用法上，柴浩然常说，麻黄用量在10g以下，不必先煎去沫；若超过10g或用量更大时，一定要先煎去沫，否则令心中烦乱。应用本方要注意分数次频服，以汗出为度。若服后汗出不畅或不得汗，可配合葱浴疗法。用红皮葱根茎（带须）500g，水煎两次置浴盆中，令患者坐其上，以被单围盖齐颈，借热气蒸浴促使发汗，则能提高疗效。
（三）病案举例
病例一　表虚阳弱
王某，男，24岁，1969年7月25日初诊。
素体较差，复因盛夏炎热，贪凉露宿，夜寒外袭，次晨即感恶风畏寒，渐至全身浮肿，肚腹胀大，小便不畅。当地某医投用甘遂、二丑、槟榔、茯苓、泽泻、车前子等攻逐利水之品6剂。药后呕吐不止，肿势益增，旋即住某医院。尿检：蛋白（+++），颗粒管型（+++），脓细胞（+++），红细胞（++）。诊为“急性肾小球肾炎”，而邀会诊。症见面目、四肢浮肿，两足尤甚，扪之不温，肚腹胀大，唇淡口和，食欲较差，小便不畅。虽值盛夏，非但不发热，反恶寒较甚。舌质淡，苔薄白，脉沉滑，右寸浮弱，两尺细迟。
此属风水虚证，乃风寒束表，肾阳不振，脾失健运，水气泛滥。
治宜解肌和卫，温肾健脾，以化水气。方用桂枝汤加苓、术、附。
处方：桂枝10g，炒白芍10g，炙甘草6g，茯苓30g，白术30g，熟附子15g，鲜生姜10g，大枣8枚（去核）。3剂，每日1剂，水煎服。
二诊：药后小便通畅，肿胀见消，食欲增加，仍微恶寒，继服前方3剂，水煎服。
三诊：头面、上肢浮肿尽退，仅两足轻度浮肿，恶寒尽除，纳食知馨，二便正常。
原方去熟附子，3剂，水煎服。
四诊：浮肿尽退，四肢转温，余症皆平，尿检正常，告愈。
按：患者素体较差，卫阳不固；复因贪凉露宿，感受风寒，肺气被束，不能通调水道，以致阳虚水抟。加之病初误投逐水之品，脾肾阳气受戕，水气再度泛滥，形成风水重症。方用桂枝汤发汗解肌，调和营卫，再加熟附子温肾化气；白术、茯苓健脾利水，使营卫调和，风寒外解，脾肾阳气复振，水气得化，其病渐愈。
病例二　表实阳郁
王某，女，24岁，1969年7月25日初诊。
平素月经不调，半年来又兼脾虚带下。患者4天前因气候炎热，贪凉露宿，次日晨起即恶寒发热，头痛，目窠微肿，身体困重，至23日又增加咳嗽微喘，小便不畅，面目浮肿；24日浮肿渐及全身，即住院治疗。尿检：蛋白（+++），红细胞（+++），颗粒管型（++）。查体温38.6℃，血压18/12kPa（135/90mmHg）。诊为急性肾小球肾炎，特邀中医诊治。
诊见全身浮肿，面目及上肢浮肿较甚，按之凹陷不起，下肢浮肿较微，脘腹胀闷，身热不甚，恶寒较重，头痛身重，微汗不透，口渴，小便短黄，舌红苔白，脉浮紧，两寸兼滑数。
此为风水实证，乃风邪束表，肺气不宣，风水相抟，泛滥横溢。
治宜发越阳气，解表清热，宣肺散水。方用越婢加术汤加味。
处方：麻黄10g，生石膏30g，甘草6g，鲜生姜10g，大枣6枚（去核），生白术30g，炒杏仁10g，冬瓜仁30g，鲜白茅根60g。2剂，每日1剂，水煎服。
二诊：药后溱溱汗出，寒热皆除，头痛、身重均减，咳喘渐平，肿势消退大半，脘腹渐畅，小便增多，舌如故，脉渐和，继以原方3剂。
三诊：浮肿尽退，小便清利，诸症悉除。因尚有白带，续以《金匮要略》之当归芍药散改汤，以养血调肝，健脾除湿。
按：本案乃盛夏露宿，感受风邪。肺合皮毛，为水之上源，故风邪犯表，肺气不宣，肃降失司，不能通调水道，下输膀胱，以致风水相抟，形成水肿。本病虽有微汗，但恶寒不罢，表邪不解；虽身热不甚，但发热不除，郁热仍在。故方用越婢加术汤发越阳气，解表清热，宣肺散水，加杏仁合麻、膏，寓麻杏石甘汤之意，清宣肺热，止咳平喘；加冬瓜皮、鲜白茅根，意在加强清热利水消肿之功。此表邪得除，郁热得散，肺气宣降，水道通调，则水肿自愈。
病例三　表闭阳虚
薛某，女，56岁，1967年7月6日会诊。
1年前患急性肾炎，因治疗不当，迁延为慢性肾炎，经常下肢浮肿，时轻时重，近因感冒加重，面目、下肢浮肿并渐及全身，诊为慢性肾炎急性发作，住某医院治疗半月余，未见好转，而邀会诊。
症见全身高度浮肿，皮色光亮，按之没指，肚腹膨胀，兼见恶寒无汗，食少身疲，大便溏薄，小便不利。舌质淡，体胖，苔白，脉沉弱。尿检：蛋白（++++），上皮细胞（++），红细胞（+），白细胞0～3，颗粒管型2～4。
辨证为脾肾阳虚，水气不化；复感风寒，表气闭塞，发为风水重症。
治当温经助阳，发汗解表。方用《金匮要略》之麻黄附子汤。
处方：麻黄（先煎去上沫）15g，熟附子12g，炙甘草10g。2剂，每日1剂，水煎服。治以取汗为度，并配合葱浴疗法：用红皮葱根茎（带须）500g，水煎两次置入浴盆中，令患者坐其上，用被单围至齐颈，借热气蒸浴以助药力。
二诊：服药及浴后，身汗徐徐透出，恶寒尽除，水肿明显消退，小便渐畅，皮肤已现皱纹，脉转沉弦有力。改用麻桂五皮饮加白术，通阳宣肺，健脾利水。
处方：麻黄10g，桂枝10g，茯苓皮30g，大腹皮30g，桑白皮15g，陈皮10g，生姜皮10g，炒白术30g。5剂，水煎服。
服药期间，因增咳嗽微喘，于第4剂加入厚朴10g，炒杏仁12g，咳喘即平。
三诊：肚腹膨胀已除，唯面、足轻度浮肿，再拟五苓五皮饮加味。
处方：炒白术30g，桂枝10g，猪苓15g，茯苓12g，茯苓皮18g，泽泻10g，大腹皮15g，桑白皮12g，陈皮10g，生姜皮10g，鸡内金10g。5剂，水煎服。
四诊：面、身、肚腹肿胀俱退，食欲增多，精神转佳，大便成形，小便清长，改用《金匮要略》之肾气丸为汤，并重加白术30g，善后治疗月余而愈。追访1年，尿检正常，未复发。
按：本案病程较长，迁延不愈，肾阳渐衰；又因复感风邪，表邪郁闭，急性发作，遂成表闭阳虚之风水重症。由于表闭阳虚同出一体，单用越婢汤宣肺发汗，则因阳气不足而无力鼓邪外出；或强发其汗，恐阳气更伤，而有祛邪伤正之弊；若纯用真武汤温阳利水，则风水无由宣泄外达，反致壅滞留邪之虞，故方用仲景麻黄附子汤标本兼顾。
方中麻黄宣表发汗，宣肺利水，俾风水从表而解；附子温经助阳，化气利水，使肾阳得以恢复；甘草调和其中，兼制麻、附辛散宣泄太过，全方助阳以祛水邪，发汗不伤正气。再借葱浴以助药力，俾表闭得开，继用化气利水除湿之法，肺气宣降正常，脾肾阳气得复，水肿则愈。
病例四　阳虚表闭之重症风水
赵某，女，40岁，1992年2月16日初诊。
16日前头面、上身水肿，西安某医院诊为“急性肾小球肾炎”，经治疗未见好转。返里后复请当地中医，辄投越婢汤、五苓散、真武汤等方，肿势无减，病情日渐加重，遂来柴浩然处诊治。
就诊时，头面肿胀特甚，五官失相难以辨识，两臂、胸腹腰背肿胀异常，按之凹陷不起，并见无汗身重、微恶风寒、小便不利等症，舌质淡，舌体胖大，苔白而润，脉沉细而弦。详审病程与治疗经过，咎其用药不效之故。
辨证为阳虚表闭之重症风水，方用《金匮要略》之麻黄附子汤。
处方：麻黄（先煎去上沫）60g，熟附子45g，甘草24g。1剂，水煎2次，共取药汁1250ml，嘱其以汗出为度。
服1剂药后无明显感觉，服2剂药后身体渐有热感，服3剂药后周身润潮似有汗出，服4剂药后遍身微汗，故停服第5剂药。停药后微汗持续5小时左右方减，小便量同时递增，水肿明显消退。至翌日水肿消退十之八九。嘱其饮食调养，静息1日。
2月22日二诊：水肿消退，食欲增加，但时觉汗出，恶风，神疲身重，改为益气固表、通阳利水之法，方用《金匮要略》之防己茯苓汤善后。
处方：汉防己12g，生黄芪15g，桂枝9g，茯苓12g，甘草6g。2剂，水煎服。
2剂药后，诸症悉除，体力渐复而告愈。
按：麻黄附子汤出自《金匮要略·水气病脉证并治第十四》，由麻黄、附子、甘草组成，为水肿病证治的有效方剂。因原书方证条文未明确其主治何种水肿，每使后学无所适从，故古今医家用此方者鲜见。柴浩然认为，本方主治的水气病应为风水，这从条文“水，发其汗即已”一语可以悟出。一般来说，风水脉浮，当发汗而解，但本方证脉沉，乃肾阳不足之象，故仲景云：“其脉沉小，属少阴。”可见，麻黄附子汤以温经助阳、发汗解表为法，柴浩然常引用尤在泾“少阴则当温其经，风水即当通其肺”之说，作为本方的组成原则，认为方中麻黄开表发汗，宣肺利水为君，俾风水从表而解；附子温经助阳，化气行水为臣，使肾阳得复；佐以甘草调和其中，又制麻、附辛散宣泄太过。全方合用，助阳以祛水邪，发汗而不伤正气，而有标本兼顾、相得益彰之妙。诚为治阳虚表闭风水证之良剂。
柴浩然认为：其一，麻黄附子汤主治阳虚表闭之重症风水，以身半以上肿甚、无汗恶寒、小便不利、脉沉为辨证要点。柴浩然并指出，麻黄附子汤与越婢汤均治风水，但前者兼肾阳不足，若单用越婢汤宣肺发汗，每因阳气不足而汗不能鼓动而出，或强发其汗，则阳气更伤，而有祛邪伤正之弊。麻黄附子汤与真武汤所治水肿，皆有肾阳不足之病机，然前者兼表闭肺郁，若纯用真武汤温阳利水，则风水无由宣泄外达，反有壅滞留邪之虞。因此，麻黄附子汤方证是介于越婢汤与真武汤证之间的一个特殊证型，临床使用应详加辨证，免致误投。
其二，关于本方用量，柴浩然体会在辨证准确的前提下，用量相对要大，加之本方证阳虚表闭病机以表闭为主，更应突出麻黄用量，一般掌握在麻黄45～60g，熟附子30～45g，甘草18～24g为宜。由于1剂分数次服用，每次用量与现代常用量相距不大，尤其对麻黄的用量，柴浩然引《吴鞠通医案·肿胀门》麻黄附子汤案为证，因其能大汗亡阳也。未有汗不出而阳亡于内者，汤虽多，但服一杯或半杯，得汗即止，不汗再服，不可使汗淋漓，何畏其亡阳哉？
其三，在煎法与用法上，柴浩然常说，麻黄用量在10g以下，不必先煎去沫；若超过10g或用量更大时，一定要先煎去沫，否则令心中烦乱。应用本方要注意分数次频服，以汗出为度。若服后汗出不畅或不得汗，可配合葱浴疗法，用红皮葱根茎（带须）500g，水煎两次，置入浴盆中，令患者坐其上，以被单围盖齐颈，借热气蒸浴促使发汗，则能提高疗效。
附：柴浩然遗案赏析
病例一　
 薛某，女，15岁，1973年10月2日初诊。
面目浮肿，恶寒发热，头痛无汗，小便短赤1天，次日浮肿加重，下肢亦肿，指压凹陷不起，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。尿常规：蛋白（+++），红细胞（+++）。体温38℃，血压17/12kPa（127/90mmHg）。诊为“急性肾炎”。
证属风寒束表，肺卫郁闭，风水泛滥。
治以辛温解表，宣肺利水。方用麻桂五皮饮加味。
处方：麻黄、桂枝、陈皮、杏仁各6g，茯苓皮、大腹皮各15g，桑白皮9g，丝瓜络30g，生姜皮、甘草各3g。2剂，水煎服。
10月5日二诊：药后遍身微汗，恶寒发热，面目浮肿消退，但下肢轻度浮肿，舌淡、苔白，脉缓。治以健脾理气，通阳化水，方用五苓五皮饮加味。
处方：白术、茯苓皮各15g，桂枝、生姜皮各3g，泽泻、陈皮各6g，桑白皮、猪苓各9g，白茅根30g。3剂，水煎服。
10月9日三诊：下肢浮肿消退，小便通利，尿检正常，嘱服六味地黄丸善后。
病例二　
 李某，男，13岁，1966年5月6日初诊。
10天前始见咽喉肿痛，发热微恶寒，头痛，流黄浊涕，服抗菌、解热类药未见好转，继而面目浮肿，渐及全身，尿少色黄。舌淡红，苔白根部薄黄，脉浮滑微数。尿常规：蛋白（++），白细胞（+）。诊为“急性肾炎”。
证属上焦风热，肺卫郁闭，风水泛滥。
治以辛凉解表，清宣肺热，利水消肿。方用银翘越婢汤加白茅根。
处方：金银花、连翘、生石膏各15g，麻黄、牛蒡子、桔梗、生姜各6g，白茅根30g，甘草4.5g，大枣6枚。2剂，水煎服。
5月8日二诊：寒热除，小便多，全身浮肿显著消退，续用上方2剂，麻黄减为3g。
5月11日三诊：咽不疼，全身轻度浮肿，舌苔转黑且滑润，脉浮细滑。此乃体虚肾色外露、病机寒化之象。治以温阳化水，方用真武汤。
处方：云茯苓18g，白术12g，炒白芍9g，熟附子3g，鲜生姜6g。5剂，水煎服。
5月17日四诊：病情稳定，脉细弱渐有数象，拟健脾利水，方用异功散加味。
处方：白术、太子参、通草各9g，茯苓15g，赤小豆、丝瓜络各30g，陈皮、甘草各6g。3剂，水煎服。
5月20日五诊：舌脉正常，病已初愈，嘱服六味地黄丸善后。
病例三　
 赵某，女，16岁，1976年4月10日初诊。
5天前左颊角发颐，局部红肿疼痛，全身憎寒发热，诊为“流行性腮腺炎”，注射青霉素、链霉素3天肿消热解。停药2天出现面目浮肿，渐及全身。尿常规：蛋白（+++），红细胞（++），管型可见。血压18.5/12.5kPa（138/93mmHg）。又诊为“急性肾炎”。
证属热毒在表，肺卫郁闭，内侵入里。
治以清透疏表，宣肺解毒，利水消肿。方用麻黄连翘赤小豆汤。
处方：麻黄、杏仁、鲜生姜各9g，连翘、桑白皮各15g，赤小豆30g，甘草6g，大枣5枚。3剂，水煎服。
4月14日二诊：药后头、身、足遍身汗出而润，面目浮肿消退，下肢肿势轻缓，脉滑数。宣解不宜过剂，更用验方。
处方：鲜白茅根120g，丝瓜络60g，灯心草9g。10剂，水煎服。
4月24日三诊：药后下肢浮肿尽退，面色红活，食欲增加，尿检正常，拟用六味地黄汤加减。
处方：熟地、女贞子、山药、茯苓各9g，牡丹皮6g，泽泻6g，白术18g。7剂，水煎服。后用六味地黄丸善后调理而愈。
二、肾盂肾炎
肾盂肾炎的病因病机主要以下焦湿热、毒邪内蕴肾与膀胱为主，往往急性期有因外邪侵袭诱发，或因膀胱湿热、肝胆郁热、肾阴不足、湿热留恋、脾肾两虚、湿热未清等导致下焦湿热、毒邪内蕴肾与膀胱而致本病。
柴浩然治疗肾盂肾炎注重病证结合，强调病因治疗，以清利湿热贯穿始终，突出阶段性辨证论治特色，颇有独到之处。
（一）辨治要点
1.急性发作阶段及早解除表证、祛除外邪是防止迁延或转成慢性肾盂肾炎的关键
急性发作阶段多为急性肾盂肾炎初期或慢性肾盂肾炎急性发作，以突然发作的尿频、尿急、尿痛、腰痛、脓尿或血尿，并伴恶寒发热，甚或寒战高热、周身不适、倦怠乏力、头痛头晕等为临床特征。
柴浩然认为，此阶段病机虽以下焦湿热、毒邪内蕴肾与膀胱为主，但其发病又与受寒劳累、感受外邪密切相关。所以，急性发作阶段的治疗，在突出清利湿热的前提下，及早地解除表证，祛除外邪是提高疗效、防止迁延或转成慢性肾盂肾炎的关键。
《伤寒论》曾谓：“淋家，不可发汗，汗出必便血。”明确提出淋家禁用汗法。本病急性发作阶段能否解表祛邪，柴浩然认为应从三方面加以认识。一是“淋家”指素患小便淋沥涩痛之人，因反复发作，肾阴受损，膀胱蕴热，误汗更易伤阴助热，迫血妄行，发生血尿。如慢性肾盂肾炎经久不愈，虽有表证，阴伤热蕴，即应慎用汗法，然急性肾盂肾炎初期便可灵活掌握，不能一刀切。二是“不可发汗”，据仲景汗法用药分析，多为辛温发汗之法，与后世之辛凉宣泄、解表透邪之法不同，故不受此限。三是在清利湿热的前提下，复用辛凉宣泄、解表透邪之品，非但无害，反有相得益彰之功。
本病急性发作阶段，如何清利湿热，解表祛邪，以标本兼顾呢？柴浩然的经验是：急性发作阶段症见尿频、尿急、尿痛、腰痛、脓尿等证属“热淋”者，以八正散为清热利湿的基本方；上症又见肉眼血尿证属“血淋”，以小蓟饮子为清热凉血、通淋止血的基本方。然后根据兼夹表证的轻重与不同证型，分别选用相应的解表方药与之相合，增强其解表祛邪的针对性。
一般来说，表证见恶寒发热，周身不舒，头痛乏力，苔薄黄，脉浮数者，多选用银翘散合八正散或小蓟饮子加减；有时为避辛温解表之品，银翘散中可去荆芥穗；若为血淋，亦可将荆芥穗改用荆芥炭，金银花改用金银花炭，意取解表与止血双功。表证见寒战高热，无汗身痛，舌苔白腻，脉浮而数，常选用新加香薷饮合八正散或小蓟饮子。表证见寒热往来，头晕乏力，口苦咽干，不思饮食，苔薄黄、微腻，脉弦滑而数，则用小柴胡汤合八正散或小蓟饮子。
此外，对于下焦湿热较轻，寒热表证不甚明显，但有受凉遇冷等诱因，亦应考虑解表祛邪，柴浩然常用自拟经验方治之。
基本方：香薷6g，白茅根30g，白术9g，丝瓜络30g，竹茹15g，金银花（或金银花炭）15g，荷叶15g，生甘草6g。此方较平，清透与渗利兼顾，以免上法药过病所。
2.非急性发作阶段，根据下焦湿热与肾阴受损的因果关系，权衡二者的主次轻重是辨证论治的核心
（1）非急性发作阶段，多为急性肾盂肾炎尿路刺激症状缓解，寒热表证消失，或慢性肾盂肾炎反复发作，经久不愈，临床表现为小便淋沥涩痛不适，腰酸困痛，精神倦怠，时轻时重，尿菌尚未转阴，或时见隐性血尿等症。此阶段由于下焦湿热蕴结，未能廓清，或因下焦湿热久羁，肾阴受损，形成下焦湿热羁留、肾阴日见损伤的虚实夹杂证候。对此，柴浩然认为，根据下焦湿热与肾阴受损的因果关系，权衡二者的主次轻重是本阶段辨证论治的核心。
急性肾盂肾炎经治至非急性发作阶段，因下焦湿热蕴结，难以廓清，而损及肾阴不甚者，应以清利湿热为主，暂不益肾养阴，意在邪去阴自复。此时用药宜甘寒清热，淡渗利湿，既要避苦寒清热之品，又不可过用分利渗泄之药。柴浩然常用自拟经验方治之。
基本方：丝瓜络60g，晚蚕砂30g，明知母9g，川黄柏9g，冬瓜皮45g，五爪龙（系高粱之根茎，甘淡性平，有利水渗湿之功）30g，白茯苓30g，白通草9g，白茅根45g，赤小豆30g，甘草6g。
（2）慢性肾盂肾炎反复发作属急性发作阶段，因下焦湿热久羁，肾阴受损。此时若单纯清利湿热，唯恐苦寒渗利更伤肾阴；如单纯益肾养阴，又虑阴凝腻滞留连湿热之邪，故宜在甘寒清热、淡渗利湿的同时，兼顾益肾养阴。柴浩然常用自拟经验方。
基本方：鲜白茅根120g，嫩丝瓜30g，生薏苡仁30g，西瓜翠衣30g，滑石粉6g，川黄柏6g，晚蚕砂9g，白通草9g，怀牛膝15g，路路通9g，金银花炭30g，生甘草9g，小黑豆30g。
（3）慢性肾盂肾炎经久不愈，湿热羁留难去，肾阴日益受损，以致正虚邪恋，阴伤及血。此宜清利湿热与滋阴凉血并重，在选药组方时，注意滋阴而不腻涩，坚阴又不碍中，清络固血，甘淡渗利，以作清本探源之治。柴浩然常用自拟经验方。
基本方：鱼腥草30g，旱莲草9g，马尾连9g，女贞子9g，丝瓜络24g，明知母9g，川黄柏6g，穿心莲9g，鲜白茅根60g，白通草9g，粉丹皮9g，藕节15g，生甘草6g。
一般来说，非急性发作阶段的病程较长，湿热之邪很难速去，肾阴受损不能立复。针对此特点，以上三方均用白茅根、丝瓜络（二者鲜用更佳），既清利湿热，又柔养肾阴，兼清络止血，为一举多得之佳品。余如冬瓜皮、茯苓、通草、蚕砂、滑石、生薏苡仁等清利湿热药，皆为甘寒渗利、药性平和之品，旱莲草、女贞子、怀牛膝等养阴滋阴药，亦非质地厚腻、阴凝敛邪之品，故长期守方服用，略事化裁，可收祛邪务尽之功。
3.恢复阶段以益肾养阴为主，兼顾清利湿热，以固本善后
急、慢性肾盂肾炎经治尿菌转阴，脓尿消失，自觉症状或轻或无，即属于恢复阶段。由于本病治疗时间较长，以至进入恢复期后，部分患者产生厌药情绪，放松饮食起居调摄，忽视善后治疗，致使病情复发。柴浩然认为，恢复阶段尽管尿菌转阴，脓尿消失，但并不等于彻底治愈。此时还应加强善后治疗与生活调理，以巩固疗效，防止死灰复燃。柴浩然根据本病的病因与体质情况，主张恢复阶段以益肾养阴为主，兼顾清利湿热，以固本善后。柴浩然常用知柏地黄丸，或在此方基础上加味。
基本方：熟地120g，净山萸肉（有时改用女贞子）60g，怀山药60g，茯苓60g，牡丹皮60g，明知母60g，川黄柏60g，泽泻60g，怀牛膝60g，车前子60g，生白术30g。共为细末，炼蜜为丸，每服9g，1日3次，空腹开水送服。
（二）病案举例
病例一　下焦湿热，毒邪内蕴
胡某，女，37岁，1992年9月18日初诊。
3天前淋雨受凉后，突然畏寒发热，周身不舒，头痛腰痛，同时出现尿频、尿急、尿痛。查体：体温38.4℃，肾区叩痛，小便色黄，舌质红，苔薄黄，脉浮滑而数。尿常规：蛋白（+），白细胞（+++），红细胞少许。
诊断：急性肾盂肾炎。
证属热淋。辨证为下焦湿热，毒邪内蕴，兼夹风热表证。方用银翘散合八正散加减。
处方：金银花24g，连翘15g，薄荷9g，竹叶9g，牛蒡子6g，荆芥穗6g，芦根15g，木通9g，车前子9g，萹蓄9g，瞿麦9g，滑石9g，大黄6g，栀子9g，甘草6g。2剂，水煎服。
9月21日二诊：上方服后，恶寒、发热消失，头痛、腰痛减轻，尿路刺激症状明显减轻，舌无变化，脉变滑数，治宜甘寒清热，淡渗利湿。
处方：鲜白茅根120g，丝瓜络30g，晚蚕砂15g，明知母9g，黄柏6g，冬瓜皮45g，白通草9g，赤小豆30g，白茯苓24g，滑石9g，路路通9g，甘草6g。14剂，每日1剂，水煎，空腹服。
10月5日三诊：自觉症状基本消失。尿常规：蛋白（-），白细胞（-）。改拟益肾养阴，清利湿热。
处方：生地黄15g，女贞子12g，山药12g，白茯苓12g，粉丹皮9g，建泽泻6g，知母9g，黄柏6g，麦冬12g，丝瓜络30g，白茅根30g，赤小豆30g。10剂，隔日1剂，水煎服。半年后随访，痊愈，未再复发。
按：本例肾盂肾炎，根据临床脉证为下焦湿热、毒邪内蕴，而且兼夹风热表证。故用银翘散清热解表，疏风宣肺，使风热之邪从表外达，使肺气宣清。合八正散清热解毒，利尿通淋，使下焦湿热、内蕴毒邪从膀胱小便而去。二诊时风热表邪疏散，下焦湿热毒邪清利，故更以甘寒清热、淡渗利湿之法，以清下焦余留湿热。三诊时，下焦湿热已祛，肾阴之虚渐显，故终以知柏地黄汤加丝瓜络、白茅根、赤小豆益肾养阴，清利湿热，以善其后。
病例二　下焦蓄积湿热，时久肾阴复损
刘某，女，33岁，1987年7月13日初诊。
患者3年前曾突发寒战高热，伴尿频、尿急、尿痛等，某医院诊为急性肾盂肾炎，用抗生素后减轻，后因治疗不彻底，反复发作，又经多方治疗未收显效。诊时症见小便频而量少，尿后有未尽之感，尿色浑浊，时有涩痛，或带有血珠，腰部酸痛，午后头晕，舌质红、苔薄微黄，脉濡细而数。
诊断：慢性肾盂肾炎。
证属下焦蓄积湿热，时久肾阴复损。治宜益肾滋阴，清利湿热，兼以清络止血。
处方：鲜白茅根120g，嫩丝瓜30g，生薏苡仁30g，西瓜翠衣30g，滑石粉6g，川黄柏6g，晚蚕砂9g，白通草9g，怀牛膝15g，路路通9g，金银花炭30g，生甘草9g，小黑豆30g。10剂，水煎服，并嘱效不更方，继服10剂。
7月23日二诊：上方服至10剂时，小便畅利，尿频、尿痛、尿血消失，尿色淡黄而清，精神转佳，余症均有减轻。为巩固疗效，改用知柏地黄丸加味。
处方：熟地120g，净山萸肉60g，怀山药60g，茯苓60g，牡丹皮60g，明知母60g，川黄柏60g，泽泻60g，怀牛膝60g，车前子60g，生白术30g。共为细末，炼蜜为丸，每服9g，1日3次，饭前白开水送下。1年后因他人病来诊，谓病愈未再复发。
病例三　下焦阴虚，湿热伤肾
郭某，男，44岁，1976年11月22日初诊。
患者经西医确诊为“肾炎”已4月余，尿常规化验：蛋白（+），管型可见，红细胞（+）。症见颜面、手部浮肿，腰及两臂部疼痛，小便色黄，舌苔无变化，脉象沉数微滑。
此为下焦阴虚、湿热伤肾之候，宜清利湿热，远温辛香燥之品。
处方：丝瓜络60g，晚蚕砂30g，明知母15g，川黄柏15g，冬瓜皮45g，五爪龙30g，白茯苓30g，白茅根45g，赤小豆30g，甘草6g，通草15g。10剂，水煎，早、晚空腹服。
12月25日二诊：服上方后，浮肿尽消，腰痛不作，患者自行将上方连续服19剂，自觉病情大有好转。尿常规化验：蛋白（-），红细胞（-），脉象仍数虚。本拟滋阴养肾，以善其后，但患者系丧偶不久，相火易动，故选知柏地黄汤，以滋肾阴，清相火，兼顾湿热。
处方：熟地15g，女贞子12g，山药12g，白茯苓12g，牡丹皮12g，泽泻6g，知母9g，黄柏9g，麦冬12g，生龟板12g，丝瓜络30g，赤小豆30g，白茅根30g。10剂，水煎服。
按：本例肾盂肾炎为下焦阴虚，湿热伤肾，故用清利湿热法（柴浩然自拟法），而不过用分利之药，并远温燥之品，以清热利湿之品免伤肾阴。药后症状大减，化验好转。二诊时根据脉证，参合患者丧偶不久，相火易动的特点，又选知柏地黄汤，以滋肾之阴，清相火之妄动；加龟板以潜固，仍加白茅根、丝瓜络清利湿热，轻重缓急各有兼顾，病遂向愈。
三、慢性肾炎
慢性肾炎的病因病机较为复杂，临床大致可分为风热袭肺，肺失宣肃，水气不利；湿热蕴结，三焦不利；脾肾阳虚，水湿泛滥；脾阳虚弱，水湿逗留；阴虚湿热，肾络阻滞；少阳枢机不利，三焦瘀滞；水湿壅盛，气机闭阻；肾阳不振，脾失健运；肝肾阴虚，肝阳上亢；阴阳两虚，湿浊内盛等等。柴浩然认为：临床必须审证求因，审因论治。
（一）辨治要点
1.慢性肾炎蛋白尿
慢性肾炎蛋白尿的治疗颇为棘手，不仅短期内不易消失，而且转阴后又多反复出现；有临床症状时尿蛋白不消，一般症状消失后，尿蛋白也可能依然存在。所以积极、有效地控制蛋白尿，对于慢性肾炎的治疗具有重要的临床意义。柴浩然辨证治疗慢性肾炎蛋白尿，每以虚实为纲，实者侧重清利湿热，虚者侧重培补脾肾。
（1）清利湿热，祛邪务尽慢性肾炎蛋白尿久不消退，或反复出现，症见轻度浮肿，纳呆口苦，脘腹胀满，腰部酸困，尿少而黄，大便黏滞不畅，身困倦怠，舌质淡红或暗红，苔薄白微腻，上罩浮黄苔，或薄黄微腻，脉沉细滑，或弦滑略数等。
柴浩然认为，此多由湿热内蕴、流连下焦、困遏脾气、清浊相干、漏泄尿中所致。其中湿热流连为因，脾虚清浊相干为果，故治疗应审证求因，根据湿热流连、如油入面、难解难分的病因特点，以清利湿热为主，祛邪务尽，使邪去而正自安，达到消除蛋白尿的目的。在选药组方上，既要考虑到清利湿热而不损伤脾气，又要着眼于本病疗程较长，故常用甘淡性平的清利湿热之品组成基本经验方。
基本方：白茅根30g，丝瓜络15g，茯苓15g，通草9g，路路通9g，益母草15g（此为成人常用剂量，小儿酌减）。
若伴颜面或四肢浮肿、小便不利者，加茯苓皮24g，桑白皮15g，大腹皮15g，陈皮9g，生姜皮6g；若夹外感、恶寒发热、周身不适者，加香薷9g，生白术15g；若伴头晕头痛、血压偏高者，加珍珠母30g，钩藤15g，菊花9g，夏枯草15g；若有心烦不寐者，加竹茹15g，建莲子15g；若病久不愈，湿阻络瘀，舌质暗红或有瘀点、瘀斑者，加泽兰9g，丹参15g，赤芍9g，牡丹皮9g。
（2）培补脾肾，益阴扶阳慢性肾炎蛋白尿久不消退，或反复出现，症见轻度浮肿，倦怠无力，精神萎靡，腰膝酸软，饮食减少，小便不利，面色无华，舌淡苔白，脉沉细弱等症。
柴浩然认为，此为久病伤正，脾肾亏损，致阴阳俱虚，使精气失于摄藏。若脾肾受损，精微外泄，久而久之，精亏不能化气，则累及脾肾阳虚；阴精外泄耗散，不能补充阴血，则累及脾肾阴虚，最终导致脾肾不足，阴阳两虚。此时除急性发作，或感受外邪，饮食失调，兼湿热之邪，治疗暂用清利湿热之剂外，一般以培补脾肾、益阴扶阳治疗为本，使正气渐充，固藏复常，达到控制或消除蛋白尿的作用。针对这一病机特点，柴浩然总结出基础经验方，名“五子黑豆汤”。
基本方组成：女贞子12g，沙苑子12g，枸杞子12g，菟丝子12g，车前子9g，童便制黑豆30g。
此方为培补脾肾、平调阴阳之剂，可长期服用，而不失偏颇。
由于蛋白尿久不消退，使人体精微物质大量漏泄，故在阴阳俱虚的前提下因人而异，有的偏于气虚，有的偏于阴虚，有的偏于阳虚，有的偏于阴虚阳亢，故柴浩然根据临床常见的不同证型，又在“五子黑豆汤”基础上加减衍化为四首经验方。
一般在上症基础上，若偏于气虚，症见面色萎黄、大便溏薄者，上方加炒山药30g，党参15g，炒鸡内金6g，荷叶9g，名“五子培化汤”。
若偏于阴虚，症见口咽干燥、舌红少苔、脉细数者，加熟地24g，知母9g，生龟板18g，怀牛膝12g，名“五子益阴汤”。
若偏于阳虚，症见四肢不温、畏寒喜暖、脉沉细迟者，加仙灵脾15g，桑螵蛸12g，金樱子9g，名“五子扶阳汤”。
若偏于阴虚阳亢，症见头晕目眩、视物不清、脉弦细者，加菊花9g，钩藤15g，珍珠母30g，夏枯草15g，名“五子清降汤”。
2.慢性肾炎水肿
慢性肾炎临床多见不同程度的水肿，轻者双下肢浮肿，重者头面、四肢、全身水肿。所以，如何消肿退肿是本病治疗的关键。柴浩然在长期的临证中，对慢性肾炎水肿的辨治见解独特，颇有效验。
（1）水湿壅盛，决流逐水　慢性肾炎水肿属本虚标实者居多，但也有体质壮实，水湿壅盛，气机闭阻，以致全身高度浮肿，肚腹胀满，皮色光亮，大便干结，小便不利，证属水邪盘踞，形气俱实者。对此，应当机立断，决流逐水。
柴浩然常选用《傅青主男科》之决水汤。该方由煨甘遂、肉桂、炒二丑、车前子四味组成，既能决流逐水，又寓温阳化气，且剂型取汤，力专效宏，攻荡水湿于顷刻之间。此法只宜暂用，待其病衰大半，需改用平和利水之剂。
（2）风水夹表，证有虚实　慢性肾炎迁延不愈，阳气渐衰，每日调摄不慎，感受风寒，急性发作而成风水。
柴浩然认为，慢性肾炎所作风水，以阳虚水停为本，症见全身浮肿，肚腹胀大，小便不利，食少神疲，舌淡苔白，脉沉细迟。然其夹表之证又有表虚与表实的不同，前者恶风畏寒，自汗或汗出不畅；后者恶寒无汗，身重而紧，故治法迥然有异。若风水证属表虚阳弱，常用《伤寒论》之桂枝汤加苓、术、附，解肌和卫，温阳利水；若风水证属表闭阳虚，多用《金匮要略》之麻黄附子汤温经助阳，发汗解表，宣通水道。
（3）脾肾阳虚，温阳利水慢性肾炎反复发作，时起时伏，常有程度不同的浮肿，并见尿少便溏，神疲倦怠，面色晦暗，畏寒肢冷，腰腿酸软，腹胀食少，舌淡，苔白润，脉沉细或迟，此皆属脾肾阳虚、水气不化之证。
柴浩然认为，此时病情相对平稳，兼夹证不多，治当健脾补肾，温阳化水，常选用《伤寒论》之真武汤加味。小剂常服，以冀阳气渐复，水气得化，愈病于无形之间。因本病不能取效一时，若量大骤用，求功心切，反致药过病所，温燥伤阴，欲速而不达。
（4）阴虚络瘀，养阴活血慢性肾炎水肿经久不愈，水气及血，或过用温燥渗利之品，伤及阴分，渐致阴血受损，络脉瘀阻，病情复杂难解。
柴浩然认为，此时温阳燥烈与滑利渗泄之品均非所宜，治当养阴活血与甘寒利水并举。其中活血祛瘀药的选用以药性偏于寒凉者为佳，如赤芍药、牡丹皮、益母草之属。柴浩然常用自拟经验方。
基本方：女贞子9g，旱莲草9g，白茅根30g，丝瓜络15g，益母草15g，粉丹皮9g，赤芍药9g，茯苓皮15g，桑白皮15g，通草9g，甘草6g。
（5）效验单方，穿插服用由于慢性肾炎水肿病程较长，时有反复，很难短期内治愈，加之患者长期治疗，厌药情绪在所难免。为此，柴浩然常在辨治用药期间，穿插一些药性平和、口感较好的效验单方，起到治疗或巩固疗效的作用。如水肿兼夹外感表证，肺气不宣者，选用香薷6～9g，生白术15～30g，丝瓜络15～30g，间断或穿插服用；若水肿基本消退、脾气不足、运化无力者，选用炒白术15～30g，陈皮9g，车前子15g，长期或穿插服用。
此外，慢性肾炎水肿消退后，应注意善后治疗。一般来说，水肿属阳虚所致者，善后宜用五味异功散或参苓白术散健脾益气，和胃渗湿；亦可酌情用济生肾气丸补肾助阳，化气利水。若水肿兼阴虚之证者，善后则用六味地黄丸补肾滋阴。
（二）病案举例
病例一　湿热内蕴，脾虚不运
王某，女，40岁，1991年12月17日初诊。
患者14年前患急性肾炎，经住院治疗3月好转，后因调养失慎，病情反复；1980年急性发作，用中药治疗好转，但蛋白尿反复出现。1个月前又见眼睑轻度浮肿，头晕头昏，干呕或呕吐，胸闷气憋，饮食减少，食后顶胀，心悸寐浅，面色萎黄，舌淡苔薄白，微罩黄苔，脉弦细滑。血压24.0/16.0kPa（180/120mmHg）；心电图示：心率48次/分，心肌缺血；尿常规：蛋白（+++），红细胞（+++）。
西医诊断：慢性肾炎，肾型高血压。
中医辨证：湿热内蕴，脾虚不运，清浊相干，升降失常。
治则：清热利湿，健脾复运。
处方：白茅根30g，丝瓜络15g，茯苓15g，通草9g，路路通6g，益母草9g，桑白皮12g，大腹皮12g，陈皮9g，竹茹15g，生白术30g，甘草6g。6剂，水煎服。
12月24日二诊：服上方后即停服降压、利尿药，浮肿、头晕均减轻，小便畅利，饮食增加，精神转佳，血压21.3/14.7kPa（160/110mmHg）。
上方加泽兰9g，钩藤15g，菊花12g，夏枯草15g，益母草增至15g。水煎服。
1992年1月13日三诊：上方共服8剂，症状续有好转，血压20.0/12.0kPa（150/90mmHg），尿蛋白无变化。守方续用10剂。
1月27日四诊：自觉症状消失，血压16.0/10.7kPa（120/80mmHg），尿蛋白（++）或（+++）。前后治疗8个月，共诊26次，服药150余剂，均以基本方加减化裁，尿蛋白（±）或（+），血压正常，症状消失。停药1年后随访，未见反复。
按：柴浩然刻诊时，症见“眼睑浮肿1个月，头晕头昏，血压偏高，舌罩黄苔，脉弦细滑，”说明湿热内蕴，肝阳偏亢；病程14年之久，蛋白尿反复，且伴纳食少，面色萎黄，食后胃脘顶胀，时有干呕或呕吐，舌质正，苔薄白，脉证合参属脾虚不运，胃浊上逆。
方中白茅根、丝瓜络、茯苓、桑白皮、通草、路路通清热利湿消肿；钩藤、菊花、夏枯草、益母草清肝息风，行血祛瘀；重用白术健脾复运，再加竹茹、枳实、陈皮、茯苓实为半个温胆汤，和胃降浊止呕。全方标本兼治，祛邪以清凉甘淡，而不至凉遏碍脾运化，复正以一味白术为主，健脾益气以复运化，兼用清肝息风、行血祛瘀、和胃降浊之品佐之，并随病情变化而适当加减，故而取得较好的效果。
病例二　肝肾阴虚，脾虚气弱
尹某，男，46岁，1973年5月7日初诊。
患者5月前出现颜面浮肿，渐及下肢，伴头晕眼黑，口咽干燥，视力昏糊，腰膝酸软无力，大便先干后易，尿色淡黄，纳少乏力，舌质红，苔黄滑微腻，脉弦细数。某医院诊为慢性肾小球肾炎，经治疗病情时轻时重，反复发作。诊时除上症外，尿常规：蛋白（++），红细胞（++）。
辨证：肝肾阴虚，脾虚气弱。
治宜补阴益肾，补气健脾。方用五子培化汤合五子益阴汤。
处方：熟地24g，明知母9g，生龟板18g，女贞子12g，沙苑子12g，枸杞子12g，车前子（纱布包煎）12g，菟丝子12g，怀牛膝12g，炒山药30g，炒鸡内金4.5g，荷叶9g，童便制黑豆30g。5剂，水煎服。
5月14日二诊：服上方后，食欲略增，口干咽燥减轻，舌苔渐退。此虚热已清，改拟五子培化汤加味。
处方：炒山药30g，党参15g，炒鸡内金4.5g，荷叶9g，女贞子12g，沙苑子12g，枸杞子12g，菟丝子12g，车前子9g，仙灵脾9g，怀牛膝9g，甘草6g，童便制黑豆30g。5剂，水煎服。
5月23日三诊：浮肿显著减退，食欲大增，舌苔退净，大便滑润，小便渐转色白，仍时有头晕，视物不清，脉细缓。上方去仙灵脾。20剂，水煎服。
6月23日四诊：浮肿消退，未再反复，精神转佳，饮食、二便正常，头晕、眼黑轻而未已，舌质微红，脉细微数。尿常规：蛋白（-），红细胞（+）。仍用上方化裁。
处方：熟地15g，女贞子9g，山药12g，枸杞子9g，麦冬9g，沙苑子9g，玉竹12g，辽沙参12g，菊花9g，怀牛膝9g，车前子9g，制黑豆30g。5剂，水煎服。
6月29日五诊：头晕、眼黑大减，尿常规正常，改用杞菊地黄丸10盒，以资巩固。
按：本案以“头晕眼黑、口咽干燥、视力昏糊、腰膝酸软无力、舌质红”等肝肾阴虚证和“纳少乏力、面及下肢浮肿、苔黄滑微腻”等脾气虚弱、水湿不运证为主。整体分析，综合病因病机乃以虚为主。故柴浩然用自拟方，滋补肝肾之阴，益气甘淡养脾，兼以升清和胃助消。俾肝肾阴虚得复，“头晕眼黑，口咽干燥，视力昏糊，腰膝酸软无力”等症消失；使脾胃运化得复，清升浊降胃和，“纳食少，面萎黄，食后胃脘顶胀，时有干呕或呕吐”等诸症痊愈。肝肾复而气化行，脾胃健而水湿运，故不治浮肿而浮肿自消。
上述经验各有侧重，亦有联系。若湿热之邪清利后虚象渐露端倪，或脾肾亏虚又复感外邪，湿热兼夹未解，可根据具体病情变化，灵活权变运用，关键在于权衡虚实之间的主次轻重，在突出重点的同时，将二者兼顾起来。此外，慢性肾炎若以水肿为甚，可在利水消肿之后，再按上法辨治。
病例三　水湿壅盛，气机闭阻，形气俱实
徐某，男，10岁，1963年9月12日初诊。
患者素体壮实，8个月前突发水肿，经当地医院用中药发汗、利水、健脾、温肾诸剂治疗无效，遂以“慢性肾炎急性发作”收入某地级医院治疗半年，病情时轻时重，以致最后全身高度水肿。准备转院之际，欲请中医做侥幸之治。初诊症见遍身高度浮肿，面目俱非，肚腹膨胀特甚，皮色光亮，大便干结，小便不利。舌质淡红，苔白腻，脉沉细滑。
辨证为水湿壅盛，气机闭阻，形气俱实。急当决流逐水，上下分消。方用决水汤。
处方：煨甘遂4.5g，肉桂4.5g，炒二丑9g，车前子（包煎）30g。1剂，水煎两次，合并药液，混匀分3次服，每4小时服1次。
9月14日二诊：当天服第一次药后，腹痛、恶心约10分钟，口吐涎沫黏液10余次，计3000ml左右，吐毕全身舒畅，身有微汗，小便通利。如法将药服完，肿消大半，病情显著好转。遵《内经》“大毒治病，十去其五六”；“衰其大半而止”，改用五苓五皮饮合平胃散。
处方：茯苓30g，桑白皮12g，陈皮9g，大腹皮18g，生姜皮9g，炒白术15g，桂枝6g，猪苓、茯苓各9g，泽泻9g，苍术9g，厚朴9g，通草6g。2剂，水煎服。
9月16日三诊：肿胀尽消，腹胀已除，饮食正常，精神转佳，偶因活动稍多，脚面微见浮肿，腹觉微胀，续以济生肾气丸改汤，加炒白术30g。5剂，水煎服，以图治本。随访20年，病未复作。
按：本例患者水肿病程较长，但形气俱实，辨证属水湿壅盛，气机闭阻。此刻若不当机立断，决流逐水，则必贻误病情，转为险恶之症。柴浩然选用《傅青主男科》之决水汤，由甘遂、肉桂、炒二丑、车前子四味组成，既能峻下逐水，又寓温阳化气，且剂型取汤，力专效宏。加之频频饮服，药效持续，攻荡水湿于顷刻之间。此案待肿消大半，病情缓解之时，遵《内经》：“衰其大半而止”，改用五苓五皮饮合平胃散以淡渗利水，通阳化气。病情稳定后，终以济生肾气丸改汤收功。纵观本案病例，从病势凶险，到化险为夷，至最后收功，整个过程紧紧把握病情主次、轻重、缓急和标本虚实，反映了柴浩然独具匠心、得心应手的临床功底。
病例四　肾阳不振，脾失健运，风寒客表，营卫失调
王某，女，45岁，1991年9月17日初诊。
4年前患急性肾炎，经治疗好转，后因调摄失慎，反复发作，迁延为慢性肾炎。近两个月因感冒倦怠乏力，腰腿酸困，由下肢渐至全身浮肿，恶风畏寒，尤以背部为甚，自汗不已，动则为甚，但觉汗出不畅，小便不利，肚腹胀大，口淡食少。舌质淡，苔白润，脉沉细滑略迟。
此为肾阳不振，脾失健运，风寒客表，营卫失调，系风水表虚阳弱之证。
治宜温阳利水，解肌和卫。方用桂枝汤加苓、术、附。
处方：桂枝9g，炒白芍9g，茯苓30g，炒白术30g，熟附子6g，炙甘草6g，鲜生姜9g，大枣8枚。3剂，水煎服。
9月21日二诊：药后恶风畏寒、自汗减轻，小便通畅，肿胀渐消。继服原方3剂，水煎服。
9月24日三诊：仅见两足轻度浮肿，恶寒尽除，饮食增加，二便正常，方用五苓五皮饮10剂后，浮肿尽退。
按：慢性肾炎所作风水病机乃肾阳不振，脾失健运，风寒客表，营卫失调。虽症见全身浮肿，但仍兼恶风畏寒，自汗不已，汗出不畅，为风水表虚阳弱之证。柴浩然临床对此常用桂枝汤加茯苓、白术、附子温阳利水，解肌和卫，以标本兼顾。对此，柴浩然认为，风水夹表，证有虚实，治法有异，表虚者用此法，表实者则用《金匮要略》之麻黄附子汤温经助阳，发汗解表，实为经验之谈。
病例五　肾阴素亏，营血热炽
畅某，男，61岁，1973年5月3日初诊。
患者最近半月来颜面渐次呈现浮肿，双足及两小腿继而出现浮肿，尿量显著减少，某老中医诊为水肿病，处以五苓散加白茅根，作汤剂水煎服。
处方：炒白术15g，茯苓30g，猪苓9g，桂枝9g，泽泻21g，白茅根30g。服2剂后，小便加多，浮肿减轻，唯反觉疲乏更甚，饮食减少，尤其气息短促，宿有痔血病亦发作，便后下鲜血量多，颇感重坠，便后用手还纳，痔核才能回复。舌质绛红，光剥无苔，脉象微弱而数，按之呈涩。
此病虽为脾虚无制，水泛为肿，但乃肾阴素亏、营血热炽之候。如以上方续用，则肾阴立耗，血热燔炭。然辛热动血之味固不可投，分利伤阴之品岂可浪用。故上方去泽泻、二苓之利水伤阴及桂枝之辛热动血之品，共去中间四味，以首尾二味采纳为方。其中炒白术健脾渗湿，以消浮肿（改用生白术，不损阴分）；白茅根清热凉血，寒润通溲。且加大其量而并用之，取其名为“权变首尾汤”方。
处方：生白术60g，鲜白茅根120g。3剂，水煎，分早、晚空腹服。
5月7日二诊：患者服“权变首尾汤”3剂药后，颜面及两腿、足浮肿尽消，小溲畅通，精神焕发，呼吸平顺，食欲增加，唯大便痔血点滴微量，痔核还纳较易，视其舌质已不绛红，舌上津回，舌苔渐生，脉象虽仍微弱然数涩之象已减，但治仍需顾护阴分，滋肾凉血，以冀全治，遂处六味地黄丸30丸（每次1丸，日服3次）及“脏连服食方”（猪大肠1尺洗净，黄连1两，加蜜适量煮食之），以善其后。
按：辨证论治为中医诊疗之特点，在临床实践中还需随证变通，圆机活法，既要有原则性，也要有灵活性，如此则得心应手，可操左卷矣。此患者虽以水肿为主症，但体质已早伏阴虚内热，初诊如能洞悉病情，选用育阴利水法，既能利水消肿，也不致动血伤阴。然竞以温阳利水之五苓方，虽加白茅根甘寒之品，亦寡不敌众。再五苓方加白茅根服后肿虽小效，但已热炽阴伤，痔血淋漓。如不及时变通，则热愈炽，阴愈伤，必变证蜂起，故在原方基础上削繁为简，去芜存菁，师古而不泥古，方首方尾顺手拈来，信笔组合，结构成方，此取法精当，故病为药衰，亦可谓医门虽广，头头是道也。
附：柴浩然遗案赏析
病例一　
 吴某，女，46岁，1992年5月5日初诊。
患慢性肾炎2年，经常下肢浮肿，活动后加重。近因外感风寒，头面、下肢浮肿并渐及全身，住院治疗10天未见好转。症见全身浮肿，皮色光亮，按之没指，肚腹胀大，伴恶寒无汗，疲惫乏力，饮食不馨，小便不利，大便不成形。舌质淡，舌体胖，苔白滑，脉沉细弱。尿检：蛋白（+++），上皮细胞（++），红细胞偶见。
此因脾肾阳虚，水气不化，复感风寒，表气闭塞，系风水表闭阳虚之证。
治宜温经助阳，发汗解表，以宣通水道。用麻黄附子汤治之。
处方：麻黄9g，熟附子12g，炙甘草6g。2剂，水煎服，以取汗为度。
5月8日二诊：服药后，身觉发热，微汗不已，恶寒消除，小便渐畅，水肿明显消退。改用五苓五皮饮加香薷、丝瓜络。6剂，水煎服。药后浮肿尽退。后嘱服金匮肾气丸10盒，半年后追访，尿检正常，未复发。
病例二　
 张某，女，32岁，1991年11月25日初诊。
1年前患急性肾炎，住某院治疗1月好转出院。后经常下肢浮肿，小便不畅，食少便溏，疲惫乏力，畏寒肢凉，脘痞腹胀，舌淡，苔白润，脉沉细。尿检：蛋白（+）或（++）。
证属脾阳不振，运化失常，肾阳虚弱，水气不化。方用真武汤加味，并小制其剂。
处方：茯苓15g，炒白术15g，炒白芍6g，熟附子3g，陈皮9g，白蔻壳4.5g，大腹皮9g，苏梗9g，鲜生姜6g。10剂，隔日1剂，水煎服。
12月16日二诊：药后浮肿渐退，饮食增加，精神转佳，脘痞腹胀明显减轻。
上方加荷叶9g。10剂，隔日1剂，水煎服。
1992年1月9日三诊：诸症消失，尿检蛋白（±），嘱用上方10剂。隔2日1剂。此病前后三诊，守方服用30剂，临床治愈，未再复发。
病例三　
 李某，女，32岁，1991年10月11日初诊。
患慢性肾炎3年，经常下肢浮肿，始服真武汤、五苓五皮饮等方即可减轻，但长久服用之后，出现口干咽燥，心烦不寐，腰部酸困，小便不畅，月经提前，淋沥不断，浮肿时轻时重。舌质暗红，苔少而干，脉沉细涩。
证属阴虚内热，血络瘀阻，水热互结。治宜养阴清热，活血利水。
处方：女贞子9g，旱莲草9g，白茅根30g，丝瓜络15g，益母草15g，牡丹皮9g，赤芍9g，茯苓皮15g，桑白皮15g，通草9g，甘草6g。3剂，水煎服。
10月15日二诊：服药后口干咽燥、心烦不寐减轻，小便渐畅，浮肿见消。
上方加路路通9g，5剂，水煎服。此病先后五诊，服药30余剂，均以上方加减化裁，病告痊愈。
肾盂积水
柴浩然业医50余载，临床师法仲景，学验俱丰，擅于运用经方治疗疑难杂症。今择其用经方治疗肾盂积水验案5则。
病例一　寒凝积聚，膀胱气化失司
蒲某，女，24岁，1990年6月2日初诊。
患者平素恣食生冷，4天前出现右下腹阵发性疼痛，伴排尿困难，痛甚时四肢发凉，身出冷汗，小腹拘急难忍，服氟哌酸等未能缓解。1990年5月31日B超双肾俯卧位探查（编号：13401）示：右肾9.6cm×5.0cm，肾盂内有两个直径1.8cm左右的液暗区，未见明显光团反射；左肾9.7cm×4.8cm，肾盂内亦有直径1.5cm左右的液暗区。右输尿管扩张，内径1.2cm，全长均可探及，但未见明显光团反射。膀胱壁光滑，内呈无回声反射。诊断：右输尿管扩张，肾盂积液（结石可能，建议肾盂造影确诊）。X线检查：腹部平片未见异常。曾服中药（金钱草、海金沙等）2剂排石，症状未缓解，反有增重。就诊症见右下腹阵发性疼痛，时轻时重，甚时小腹拘急，四肢发凉，身出冷汗，小便较频，但排尿不畅，或点滴即无，时感抽掣涩痛，两日未大便。面色晦青，舌淡红，苔白润，脉沉弦微紧。
辨证：寒凝积聚，膀胱气化失司。
治宜温阳祛寒，行滞化水。先拟《金匮要略》之大黄附子汤。
处方：熟附子（先煎20分钟）12g，细辛6g，川大黄6g。2剂，每日1剂，水煎，空腹服。
6月4日二诊：服1剂后，大便畅利，腹痛消失，每日2次软便。服2剂后，四肢转温，冷汗亦止。仍觉小腹轻微拘急，小便虽畅然尿量不多。此寒散积消，改法通阳化水，方用《伤寒论》之五苓散。
处方：茯苓24g，猪苓9g，泽泻9g，桂枝9g，白术15g。2剂，水煎服。
6月7日三诊：小便畅利，小腹拘急消失，自觉四肢欠温，身微畏寒，似感冒之状。此乃阳气未复，兼夹表寒。拟用《伤寒论》之麻黄附子细辛汤。
处方：麻黄6g，熟附子9g，细辛4.5g。2剂，水煎服。
6月9日B超复查：两肾、膀胱、输尿管均未见异常，痊愈停药。
按：本例因平素恣食生冷，脾肾阳气渐虚，以致脏腑积冷，寒凝积聚，阻滞气机，使大肠腑气不通，膀胱气化失司，而暴发本病。柴浩然从整体辨证着眼，治病求本，首用大黄附子汤温阳散寒，通便止痛，不仅寒散积消，阳复痛止，且大、小便亦得通利，使本病得以转机。二诊时侧重于通阳化水，恢复膀胱气化功能，方用五苓散促使本病痊愈。三诊所用麻黄附子细辛汤，既可温阳散寒，改善阳虚之体，又能发汗解表，宣肺利水，兼祛表寒之邪，巩固已获之效。
病例二　脾肾阳虚，水气内停
胡某，女，36岁，1992年9月18日初诊。
患者素体较虚，1月前出现周身疼痛，疲惫乏力，恶寒微热，尿急尿痛，某医诊为急性肾盂肾炎，经注射西药丁胺卡那霉素，并服中药（不详）后好转。近1周来腰困特甚，伴头昏时晕，乏力食少，精神萎靡，时觉畏寒，舌质暗淡微紫，苔薄白，脉沉迟而弱。9月17日B超双肾俯卧位检查（编号：221153）示：右肾9.3cm×5.0cm，左肾9.5cm×5.4cm，形态饱满，外缘光滑，皮质反射均匀，双侧肾盂内均有2.5cm×1.8cm液性无回声区，右侧有两个分隔暗区。
诊断：双侧肾盂轻度积水。
辨证：脾肾阳虚，水气内停。
治宜温阳化水，方用《伤寒论》之真武汤。
处方：炒白术30g，茯苓30g，干姜9g，熟附子4.5g，炙甘草6g。4剂，水煎服。
9月22日二诊：服药后精神明显好转，饮食亦佳，仍有轻度腰困、头晕、乏力。
上方加炒白芍9g。4剂，水煎服。
9月26日三诊：除轻度头晕外，余症悉除。效不更方，以资巩固，仍用上方5剂。
10月9日四诊：上方服完后，诸症悉除，停药1周。昨日又觉轻度腰困、头晕，全身畏寒。
上方熟附子加至9g，4剂，水煎服。
1993年2月23日，患者因感冒就诊时告曰：去秋服完药后，B超复查：肾积水消失，痊愈停药。
按：本例以腰困特甚、伴头昏时晕、乏力食少、精神萎靡、时觉畏寒、舌淡紫、苔薄白、脉沉迟而弱为主要表现，皆一派脾肾阳虚之证。虽未见小便不利、肢体浮肿等水气内停之症，但肾盂积水仍属水气内停之范畴。所以本案始终以真武汤温阳利水为治，效不更方，直至病愈，体现了宏观与微观相结合的辨证治疗特点。
病例三　寒湿内侵，着于肾府
李某，男，30岁，1992年9月25日初诊。
患者20天前左侧腰部酸困沉重较甚，伴左下腹隐痛，大便溏薄，每日2～3次，且有下坠感，某医诊为慢性肠炎，服西药吡哌酸等，大便正常，余症未减。腹部B超检查示：左侧肾盂积水。诊时症见：左侧腰部困重疼痛，左下腹隐痛有下坠感，下肢不温，疲惫乏力，饮食不馨，舌质淡青、体胖，苔白滑，脉弦沉而滑。
辨证：寒湿内侵，着于肾府。
治宜温中祛湿，燠土胜水。方用《金匮要略》之甘姜苓术汤加味。
处方：炒白术30g，干姜9g，茯苓24g，路路通9g，丝瓜络24g，炙甘草6g。5剂，水煎，空腹服。
10月6日二诊：上方服完，除轻度腰困外，余症皆消，自行再用3剂后，腰困续减。
效不更方，上方加杜仲12g，川续断12g，金毛狗脊15g，怀牛膝15g。4剂，水煎服。服完药后，诸症皆失，B超复查左侧肾盂呈正常声象。嘱服金匮肾气丸，以资巩固。
按：本例以左腰酸困沉重疼痛为主症，证属寒湿内侵，着于肾府。柴浩然方用甘姜苓术汤温中祛湿，燠土胜水，一诊酌加丝瓜络、路路通祛湿通络，以加强温中祛湿之力；复诊再添杜仲、川续断、金毛狗脊、怀牛膝壮腰健肾，以培其本。全案先治其标，后培其本，标本兼治，故两诊竟获全功。
病例四　下焦蓄水，膀胱气化不利
阎某，女，30岁，1992年5月28日初诊。
患者右侧腰部持续性坠胀疼痛1月，渐次加重，伴小腹拘急不适，白带量多，质地稠厚，始以慢性盆腔炎服用抗生素，白带减少，余症未除。1周前腹部B超检查示：右侧肾盂积水。诊时症见：右侧腰部坠胀疼痛，小腹拘急，右侧卧位减轻，伴神疲乏力，小便不畅，淋沥不尽，口渴但不欲饮，舌质淡红，苔薄白，脉沉细滑。
辨证：下焦蓄水，膀胱气化不利。
治宜通阳利水，方用《伤寒论》之五苓散加味。
处方：茯苓24g，猪苓9g，泽泻9g，白术18g，桂枝9g，丝瓜络15g，路路通9g。3剂，水煎，空腹服。
6月1日二诊：服药后小便渐畅，右侧腰部坠胀、疼痛减轻，余症亦觉好转。仍用上方3剂。
6月5日三诊：症状基本消退。
上方桂枝减为4.5g，3剂，水煎服。
上方药尽，B超复查：右侧肾盂积水消失。
按：本例证属下焦蓄水，膀胱气化失常，为肾盂积水的基本病机。柴浩然治疗本病，若无其他兼证，多使用五苓散通阳化气，利水渗湿。本案即以五苓散善始善终而获佳效。其中桂枝的用量，根据膀胱气化失常的程度加以权衡。此外，路路通、丝瓜络为祛风通络、利水除湿之佳品，临证酌情加入，多有相得益彰之功。
病例五　太阳经府同病
马某，女，34岁，1991年5月15日初诊。
患者素体虚弱，经常感冒，缠绵难愈。半月前受凉感冒后头痛，颈背拘急困重，恶风自汗，疲惫乏力。近1周来又增腰部酸困疼痛，小腹拘急，小便不利，舌质淡红，苔薄白，脉浮细弱。腹部B超检查示：双侧肾盂轻度积水。
辨证：太阳经府同病（太阳中风，膀胱蓄水）。
治宜解肌发汗，通阳利水。方用桂枝加茯苓白术汤。
处方：桂枝9g，炒白芍9g，炙甘草6g，白茯苓24g，白术18g，鲜生姜9g，大枣8枚。3剂，水煎服。
5月18日二诊：上方服后头痛、颈背拘急困重、恶风、自汗均减轻，小便渐畅，腰困疼痛、小腹拘急亦轻，但仍觉乏力。
上方加党参15g，3剂，水煎服。
5月22日三诊：外感基本痊愈，仅有轻微腰困，小腹拘急，小便畅利但尿不甚多。此太阳经证已解，膀胱气化尚未完全通利，改用五苓散通阳化水。
处方：茯苓24g，猪苓9g，泽泻9g，白术18g，桂枝6g。3剂，水煎服。
上方服完，余症皆失。B超复查，双侧肾盂积水消失。
按：患者素体虚弱，卫阳不固，复因外感风寒，肺气被束，不能通调水道，以致太阳中风未解，膀胱蓄水已成，出现太阳经府同病。柴浩然方用桂枝汤发汗解肌，调和营卫，再加茯苓、白术健脾利水，使营卫调和，风寒外解，膀胱气化复常，水道通调，病情旋即好转。待经证解除后，再以五苓散通阳化气，巩固疗效而收功。
尿道综合征
尿道综合征又称无菌性尿频（排尿困难综合征），其病因目前尚未明了，亦缺少特效的治疗方法。柴浩然从“劳淋”或“虚淋”辨证着眼，运用经方治疗本病，常获满意的疗效。
病例一　肾阴不足，水热互结
段某，女，53岁，1993年8月13日初诊。
患者7天前无明显诱因出现尿频不畅，尿后余沥不适，伴小腹拘急下坠。某医院膀胱镜检示：膀胱壁有小梁、小房，三角区充血，尿道外口狭小。诊为“尿道综合征”。经肌注庆大霉素，口服氟哌酸3周，并行尿道扩张术，均无效果。刻诊除上症外，尚有口渴欲饮，心烦急躁，失眠多梦。舌质暗红，苔白而干，脉弦细涩略数。
辨证：肾阴不足，水热互结。
治宜滋阴清热，利水通淋。方用《伤寒论》之猪苓汤加味。
处方：猪苓9g，茯苓15g，泽泻9g，阿胶（烊化）9g，滑石9g，瞿麦9g，萹蓄9g，竹叶9g，甘草6g。4剂，水煎，空腹服。
8月19日二诊：上方服后，尿频、小腹拘急及下坠感明显减轻。
效不更方，仍用上方加生白芍15g。4剂，水煎服。
8月24日三诊：除每日午后小腹有轻度拘急下坠感外，余症均消失。
守方续服，上方去瞿麦、萹蓄。4剂，水煎服，并嘱多饮水。
半年后随访，患者述上方服完，病即告愈，未再复发。
按：患者素体阴虚内热，复因膀胱气化不行，以致水热互结，尿频不畅，余沥不尽。对此，若单纯滋阴清热，恐涩敛水湿之邪；如仅用利水渗湿，又有伤阴助热之虞。所以方用猪苓汤渗利水湿与清热养阴并举，利水而不伤阴，滋阴而不敛邪。酌加瞿麦、萹蓄、竹叶利水通淋；白芍、甘草缓解小腹拘急与尿路刺激症状，使阴复热清，水去淋通，其病渐愈。
病例二　肾阳虚衰，水气不化
苏某，女，28岁，1992年11月20日初诊。
患者1年前始见小便余沥不尽，尿意频仍，临厕时间较长，骶部酸困不适，间断选用抗生素等无效。1992年10月20日经某医学院第一附院泌尿科膀胱镜检（编号9200149）：膀胱黏膜正常，三角区可见三处白色丘疹样改变，于三角区黏膜下注射强的松龙25mg+2％利多卡因5ml，缓行TOR术，并妥善止血。诊断“膀胱三角区炎性增生”。术后症状未见减轻，复查后又考虑尿道综合征。
刻诊症见尿频，余沥不尽，小腹拘急，骶部酸楚，时有头晕恶心，下半身常有冷感。舌质淡红微青，苔白润，脉沉细无力。
辨证：肾阳虚衰，水气不化。
治宜温阳化气，利水通淋。方用《金匮要略》之肾气丸加味。
处方：熟地24g，山萸肉12g，炒山药12g，茯苓12g，泽泻6g，牡丹皮9g，桂枝3g，熟附子3g，丝瓜络15g。3剂，水煎服。
11月23日二诊：上方服后，症状显著减轻，饮食增加，精神好转。
上方去丝瓜络，加车前子9g，怀牛膝15g。5剂，水煎服。
11月28日三诊：上症续减，下肢转温，改用肾气丸原方：
熟地15g，山萸肉9g，山药12g，茯苓9g，泽泻6g，牡丹皮6g，肉桂3g，熟附子3g。8剂，水煎服。
12月5日四诊：除大、小便后骶部轻度酸困感外，余症皆失。
为巩固疗效，仍用上方8剂，隔日1剂，水煎服。1年后询访，病愈未作。
按：患者肾阳素虚，下元失于温煦，以致水气不化，尿意频仍，余沥不尽，又经膀胱镜检及TOR术后，肾气复有损伤。本案受《金匮要略》转脬治疗的启迪，紧紧围绕肾阳虚衰、水气不化的病机，始终以《金匮要略》肾气丸温补肾阳，化气利水。首诊加丝瓜络清利水道，二诊去丝瓜络滑利之品，加车前子、怀牛膝利水通淋。待兼夹邪气清利之后，继用肾气丸原方善后，以至痊愈。
病例三　脾虚肝郁，水运失常
姚某，女，58岁，1992年5月9日初诊。
患者2年前出现尿频，余沥未尽，伴小腹拘急较甚，疲惫乏力，胃脘痞满不适，时轻时重，每因情志不畅加剧。始用氟哌酸治疗，症状有所缓解，继用无效。经某地区医院诊为“尿道综合征”。刻诊除上述症状外，尚有时欲太息，饮食减少。舌质淡红，苔白润，脉沉弦而弱。
辨证：脾虚肝郁，水运失常。
治宜健脾解郁，利水通淋。方用《金匮要略》之当归芍药散加味。
处方：当归15g，炒白芍15g，川芎9g，炒白术24g，泽泻9g，茯苓24g，佛手6g，合欢花6g，荷叶9g，白茅根30g。4剂，水煎服。
5月14日二诊：上方服后，尿频、小腹拘急减轻，胃痞略轻，余症无明显变化。
上方去白茅根，加炒鸡内金9g，海金沙9g。4剂，水煎服。
5月19日三诊：上症减轻，饮食增加，精神好转，仍用上方稍事化裁，调整用量。
处方：当归15g，炒白芍12g，川芎6g，炒白术18g，泽泻9g，茯苓18g，炒鸡内金9g，海金沙9g，路路通9g，荷叶9g，炙甘草6g。8剂，水煎服，隔日1剂。
6月8日四诊：上症基本消失，唯情志时有波动，因夏收农忙，嘱服逍遥丸5盒，以巩固善后。后据其邻里来诊，告知病愈。
按：患者素体脾虚肝郁，情志不畅，其病除尿频、余沥未尽外，又见小腹拘急较甚。本案着意于抓主症，借用《金匮要略》治疗“妇人腹中诸疾痛”的当归芍药散，健脾解郁，利水祛湿。酌加佛手、合欢花、荷叶疏肝解郁，白茅根、炒鸡内金、海金沙、路路通利水通淋，以收标本兼顾之效。善后治疗考虑本案发病与情志密切相关，故嘱用逍遥丸，长期服用，以资巩固。
癃　闭
癃闭是以排尿困难、小腹胀闷、甚则小便闭塞点滴不通为主症的疾病，本病也有人认为以小便不畅点滴屡出，亦为癃闭。病势较重者称“癃”；欲解不得解、胀急难通、病势较急者称“闭”；一般多合称为“癃闭”。陈修园的《医学三字经》云：“点滴无，名癃闭。”
癃闭为水道关隘发生障碍的病变。《内经》云：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”“膀胱不利为癃”。可见，膀胱气化不利可以导致本病。然膀胱为藏溺之所，其气化之出有赖乎三焦，尤以下焦为重。《内经》又云：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”若三焦气化不及州都，影响水道不利，亦可出现本病。此外，也有因尿道阻塞所引起的，临床亦时有之。
癃闭病位在膀胱，膀胱与肾相表里，肾主水，同属下焦。本病虽以下焦肾和膀胱为发病的主要关键，但与中焦、上焦关系亦较密切，病因病机复杂多样，临证时宜从多面推敲，千万不可胶柱鼓瑟。
癃闭的病因：因肾气亏损（色欲不节，强为入房）；或因七情所伤（忧则气结，恐则伤肾）；或因久病不愈（气虚不运，累及水府）；或因外邪所伤（热性病过程中，或热病后期，下焦元阴元阳受损）；或数种原因相结合，或单纯某一原因出现，以致影响三焦水液运行及气化失常而成癃闭。
以三焦分段单独出现为例，肺为水之上源，上焦肺热气壅，热燥伤津，以致水道通调受阻形成癃闭。脾为胃行其津液，属中焦，有转输水湿（液）之功，其气主升，清升则浊自降，可斡旋上焦及下焦。由中焦气虚升运无力，影响下焦气化不足而成癃闭。中焦湿热不解，下注于膀胱，以致湿热阻滞，影响下焦气化而成癃闭。李东垣曾说过：“脾病能使九窍不通”。下焦肾阳不足，命门火衰，所谓“无阳则阴无以化”，终致膀胱气化无权而成癃闭。或肾移热于膀胱，水热互结，气化阻碍而成癃闭。亦可由于肾气伤残受损，致瘀血败精停留不去，阻塞于尿道、膀胱之间而成癃闭。亦可由于跌打外伤，经络瘀阻，或脏器受伤而成癃闭。
一、辨证要点
癃闭是个病名，也是个症状。癃闭主症难一，原因多端，病情错综复杂，有因热结，有因瘀阻，有因阴虚，有因火衰，有因湿热，有因气虚之不同。其治疗方法，界限严格，不容含混。如产后癃闭，一般医者都认为产后属虚，朱丹溪也说过：“产后当以大补气血为主，虽有余症，以末治之……”所以面对产后病来说，确有一层迷雾笼罩。凡病有常有变，必须通常达变，从证候、舌脉辨证观察，这样方药应证，则病而愈。
一般情况宜助其气化，通其阻塞。特殊情况宜区别不同的病因病机分类治之。
本证应与淋病相鉴别：淋病以小便频数短涩、淋沥刺痛、欲出未尽、小腹拘急、痛及脐中、尿道不利为主要症状表现。淋有五种：石淋、气淋、血淋、膏淋、劳淋，合称五淋。
二、病案举例
病例一　五志化火，热结癃闭
李某，男，54岁，1978年9月21日初诊。
患者近十日来小便淋沥不畅，溲时灼热疼痛，日渐加重，现排尿有时竟点滴全无，有时则点滴难下。西医诊断：①前列腺炎；②膀胱炎。用青霉素等消炎之品，导过两次尿，因效果不著，特来诊治。
诊见症如上述，舌质绛红，舌苔薄黄而燥，脉象洪数有力。
此乃工作紧张，操劳过急，以致五志化火，心遗热于小肠，形成热结癃闭之病，治宜清火利窍，导热外出。
处方：鲜白茅根45g，丝瓜络30g，马尾连9g，鱼腥草15g，海金沙9g，瞿麦9g，滑石粉12g，萹蓄9g，淡竹叶9g，生栀子9g，甘草梢6g。3剂，水煎，空腹服。
9月25日二诊：患者服上方后，小便渐畅，灼热疼痛渐减，药既应症，守方再服。仍处原方3剂，服法同前。
9月28日三诊：服药后舌苔正常，小便已归正常，脉象较平，仍偏于数，处知柏地黄丸，以善其后。
按：此症西医诊为前列腺炎、膀胱炎。中医辨证为情志之火内炽、心遗热于小肠、火盛灼阴、膀胱气化无权而致。情志之火起之以渐，热结尿闭发之以急，尿闭则火无由而泄，热结则水有阻塞之机，故宜清热泻火，滑窍通溲，选鲜白茅根、丝瓜络、海金沙、瞿麦、萹蓄清热通淋，以清泻小肠、膀胱之湿热；竹叶、栀子、马尾连清心泻火，导热下行；鱼腥草、甘草梢清热解毒（甘草梢尤能作用于玉茎之间）；滑石清热利水，尤能通癃滑窍。上药组合成方，功专效宏，因药症合拍，所以一诊轻，二诊愈，尾以知柏地黄丸清热滋阴，以巩固之。
病例二　湿热内蕴，溺窍癃闭
姚某，男，68岁，1978年9月9日初诊。
患者素体丰健，于8天前感到小便不利，有灼热感，渐至点滴不通，小腹憋胀拘急，在某医院住院治疗，西医诊断为“前列腺炎（腺体肿大）”。施用青霉素、链霉素和葡萄糖输液，以及内服己烯雌酚片等药，住院6天，效果不著。唯插入橡皮导尿管保留，以便于排尿。医者反复动员病人进行手术治疗。病人害怕手术，遂要求出院，想找中医治疗。出院后，即来柴浩然处就诊。
症见小便点滴全无，已成癃闭之病，所幸有导尿管保留，尿液能排，尚可减轻憋胀之苦，舌质深红，舌苔厚黄而腻，脉象沉实而数。
中医诊断：湿热内蕴，溺窍癃闭。
治宜苦泄滑窍，以逐湿热。方用自拟“将军散”。
处方：生大黄60g，滑石粉30g，黄柏30g，晚蚕砂30g。
上药共为细末，每服3g，日服4次，温开水冲服下之。
9月11日二诊：患者初诊当日将药配好，10日早开始服药，此时所保留之橡皮导尿管自动掉出，因不在医院，无人再插，服药至下午，小便由点滴排出渐增到少量排出，当晚临睡时，即小便如注。今晨小便继续正常排出，病已脱然而愈，嘱以配制的细末之散药，按原量减少次数，每日早、晚空腹各服1次，继服7天后停药，并嘱以饮食宜清淡，戒食辛辣刺激厚味等食品。
后随访观察，病未再发（1980年2月25日询访）。
按：湿热内蕴，阻滞下焦，影响膀胱气化，以致窍阻溲闭。病人在惧怕西医手术的情况下，抱着侥幸的态度，试找中医诊治。由于病人不愿服汤药之剂，故处以自拟“将军散”，首选生大黄，号称将军，以气味重浊，直降下行，走而不守，有斩关夺门之功；滑石粉清热通溲，滑利溺窍；黄柏清热燥湿，泻火解毒，泻膀胱，利水结；晚蚕砂为蚕之屎，浊中有清，善化胃肠湿浊。四药合用制为散剂，虽云“散者散也”，但疗效之速，出人意料。如果说“中医只能治慢性病者”，实无稽之谈也。
病例三　湿热蕴结，渐发癃闭
王某，男，70岁，1974年2月18日初诊。
患者素来咳嗽气短，每到冬季或气温剧变时发病。近日此病未作，但唯半月来自觉尿时疼痛，艰涩不畅，自用了些消炎片剂，并未重视。昨天突然小便点滴不通，憋胀迫急难忍，经当地卫生所诊治，内服加注射药物，未见症减。
症见舌质红，苔黄滑，脉象滑数，欲溲不得，小腹憋胀如球，大便秘而不爽。
证属湿热蕴结，渐发癃闭。治宜清化湿热，滑窍通溲。
柴浩然自拟经验处方：川牛膝30g，滑石24g，海金沙9g，瞿麦9g，川大黄9g，甘草6g。2剂，水煎服。
2月21日二诊：患者于当日下午6点服头煎药，至晚上12点小便畅通，尿液尽排，2剂服完，其病若失。患者此来，恐病又作，希图根治。柴浩然再疏一方“通关丸”，配好续服半个月。
“通关丸”处方：川黄柏108g，明知母108g，肉桂24g。共为细末，炼蜜为丸，每丸3g，每日3次口服。
按：溲闭憋胀，大便不畅，舌质红、苔黄滑，脉象滑数，乃下焦湿热蕴结，膀胱气化受阻，由轻到重，渐发癃闭。方中牛膝走而能补，性善下行，有滑利之功；滑石滑窍通溲；海金沙利水通淋，其性下降；瞿麦利水通淋，导湿逐热，治关格癃结；川大黄取其下行降利；甘草调和诸药。经水煎服后6个小时，小便畅通，尿液尽排，其病如失。谚云：“将不在多在勇，兵不在多在精。”此方简单明了，药只六味，量轻价廉，奏效快捷，真是“室雅何须大，花香不在多”。
病例四　湿热蕴结，形成癃闭
李某，男，73岁，1970年4月10日初诊。
患者形体清瘦，于4月2日偶觉小便不畅，涓滴迫急，3日后小便全无，小腹胀急，急诊入某医院，后经检查诊断为“前列腺炎”，用四环素、己烯雌酚等药，效果不显，唯用导尿管保留固定，尿能按时排出，减轻不少痛苦。5日后，病者性急，邀柴浩然诊治。症见患者导尿管仍保留，大便微燥，苔黄而腻，脉象弦数而滑。
中医诊断：湿热蕴结，形成癃闭。
治宜清热利湿，滑窍通溲。
处方：川牛膝30g，滑石24g，海金沙12g，茯苓18g，冬葵子12g，甘草6g，川大黄4.5g。3剂，水煎，空腹服。
4月12日二诊：服上方2剂后，自觉小便时除导尿管排出尿液外，尿道和导尿管间隙亦有很多尿液渗出，即撤去导尿管，试以小便如何，则尿液如注，畅通无阻。
4月14日三诊：患者心情轻松，舒爽愉快，症已轻减，脉象渐和，嘱以原方仍服3剂，食以赤小豆、扁豆、粳米做粥以养之。
按：本例患者经西医诊断为前列腺炎，除用西药外，尚保留导尿管，方便排尿。因患者性急，欲求速愈，遂停用西药，延请柴浩然诊治。根据溺闭腹胀，苔黄腻，脉弦数而滑之症，以湿热蕴结，阻碍膀胱气化论治。方中重用牛膝，取其下行滑利，导诸药而共趋病所。明代王肯堂《证治准绳》之牛膝汤，治茎中痛，小便不通，独任牛膝为君，佐以当归、黄芩，可见牛膝治疗此病不可等闲视之。冬葵子性滑利，滑可去着，《本经》……治五癃，利小便。《肘后方》单用冬葵子一味煎服，治关格胀满，大小便不通，故此冬葵子之功也要待若上宾。滑石通癃闭，利诸窍；海金沙、茯苓降利淡渗；大黄量小，取其降利而不使其攻泄；甘草调和诸药。此方通中有利，利中有滑，滑可通窍，故服用2剂，迅奏捷效。
病例五　湿热夹怒，暴发癃闭
樊某，男，66岁，1970年8月26日初诊。
患者昨日因暴怒后，小便突然点滴不通，小腹憋胀，尿意迫急。某医院先后用橡皮和金属两种导尿管，因尿道受阻，多次未曾插入。在用金属导尿管时，因用力过猛，使尿道受伤，流出鲜血，但小便仍然点滴不通，家人急邀柴浩然诊治。
症如上述，舌苔黄腻而厚，脉象弦数而滑，为素有下焦湿热，因暴怒而触发。因怒伤肝，肝脉络阴器也，湿热内蕴，尚未清化，暴怒横逆，急应泻肝。
中医诊断：湿热夹怒，暴发癃闭。
治宜清热利湿，滑窍破气。选用八正散加味。
处方：木通15g，车前子（纱布包煎）30g，萹蓄15g，生大黄9g，滑石30g，甘草梢9g，瞿麦15g，生栀子9g，路路通10g，青皮9g，陈皮9g，广郁金9g。2剂，水煎，分早、晚空腹服。
8月28日二诊：患者昨天下午服药大约3个小时后，因便意频催，胀憋难忍，猛力小便时，突觉有阻物从小便排出，细看并无东西（只是本身感觉）。由此小便即畅通无阻，溲出大量尿液。今天小腹憋胀消失，小便畅利，唯溲时尿道有疼痛感，尿色黄红，带有血丝，舌脉均减。
续拟清热化湿、滑窍凉血为法，更处五淋汤加味。
处方：当归15g，白芍15g，云茯苓18g，生栀子9g，白茅根30g，滑石15g，木通9g，海金沙9g，生地12g，牡丹皮9g，甘草6g。2剂，水煎，分早、晚空腹服。
8月30日三诊：患者小便继续畅利，微有血丝，心情愉快，脸带欢容，脉症均减，舌苔渐化，更处猪苓汤加味。
处方：猪茯苓9g，云茯苓9g，泽泻9g，阿胶（另包烊化）9g，滑石9g，白茅根30g。2剂，水煎，分早、晚空腹服。
此方育阴利水，2剂后，病已告愈，再未服药，追踪观察，至现在（1982年5月中旬追访），再未复发。
按：此例患者下焦伏有湿热，忽暴怒后，肝气窜迫，触动宿恙。因“怒伤肝”，“肝脉络阴器”也。症之舌苔，苔黄厚腻，非旦夕可成；验之脉象，除弦脉外，滑数之脉非顷刻可致，故知素有下焦湿热，膀胱已有弱点，暴怒牵动肝络，窍阻发生癃闭。前因后果，辐辏而来，故暴发癃闭。本已是不堪其苦，复经猛医导尿，橡皮嫌柔，易以金属。只知强用蛮力，招致尿道破损，鲜血涓滴流出，患者痛上添痛，苦上加苦。病家之年轻者，口出怨言“不知是导尿，还是导血哩”。足见医者治病，理应顺其自然，因势利导，合乎法规，不能硬冲硬撞，徒作损毁之举，柴浩然急选八正散加味，清热利湿，滑窍破气。
方中木通、车前子降火利水；萹蓄、瞿麦增添通利之力；滑石利窍散结；栀子引火下行；大黄苦寒下达；甘草和其中气，以防苦寒太过，梢者，取其直达茎中，缓急止痛；加入青皮、陈皮疏肝破气而解郁，调理气机而畅中；郁金有行气解郁、凉破瘀积之力。上方煎服，3小时即显效果，小便畅通。本应1剂即已，但尚有尿道破损，尿血茎痛，更用五淋汤加凉血利水之品，药从清利，兼以和血，最后又调换猪苓汤加白茅根育阴利水，凉血清热，病始告痊。
病例六　产后癃闭，热结水府
苏某，女，24岁，1980年3月23日初诊。
患者怀第一胎，为足月产，于本月15日夜半后临盆，举一男。产前患口舌糜烂5天，临产时，口舌糜烂渐轻，产后即发生小便困难，点滴不通，小腹胀急，形成癃闭之症，但恶露不多，现尚淋沥未净。此病先经西医治疗，用皮管导尿，以济燃眉之急，以后每6小时导1次，并注射硝酸士的宁针剂，每天两支，共注射5天，但效果不显，仍需按时导尿，否则胀急难忍，一中医以产后气虚溲闭论治。处以黄芪15g，王不留行9g，甘草6g。水煎服用2剂后亦无进展，适柴浩然由外地返里，特来邀诊。
刻诊：症如上述，视其舌，舌尖前部质呈绛红，舌苔黄燥，口舌糜烂，轻而未愈，口唇仍有烂痕，脉象虽较微弱，两尺呈现滑数。
证属产后癃闭，热结水府，乃心火移热于小肠。虽系产后，并非因虚溲闭。治以清心导热，通利水府，拟莲麦导赤加味。
处方：带心莲子30g，麦冬15g，生地15g，木通9g，卷心竹叶9g，甘草梢6g，益母草15g，冬葵子15g，飞滑石粉12g，知母9g，怀牛膝15g，海金沙9g，灯心草3g。3剂，1日1剂，水煎，空腹分服。上方服完2剂后，停止导尿，小便即能自动排出。3剂服完，小便畅通无阻，病家来舍特告，故令其停药，按产后养息之。
按：患者癃闭发生在产后，新产后气损血去，身体暴弱，产生虚象固属多数，证之先贤案例及临床阅历，有虚中夹实者，有虚中兼热者，有虚而夹寒者，证情不一，治宜灵活。此例西医除给导尿外，注以硝酸士的宁是按膀胱麻痹、压缩无力对待。中医以产后气虚论治，处以芪留甘草方亦有雷同之处，但药不对证，故效果渺茫。
柴浩然通过脉症分析，慎重考虑，诊为心火遗热，热结水府，这才另辟门径，处以莲麦导赤加味方。方用带心莲子清心去热，使心火下降，肾水上潮；麦冬甘寒清热；生地、木通、竹叶、甘草梢清降心火，导热外出；益母草为女科良药，故有益母之名，除产后胎前生新去瘀外，还有消水解毒之功；冬葵子、滑石、牛膝滑利下行，利水通窍；海金沙、知母、灯心草清热除烦，通降利水。由于辨证精当，药病相应，故病霍然而愈。
病例七　风寒痰喘，水停癃闭
吴某，女，60岁，1953年10月7日初诊。
患者素有痰喘咳嗽，不时举发，忽于3日前晨出冒寒，当日即感发热恶寒，头晕体困，尤其气喘痰多，咳嗽不已，痰涎上泛，咽隘不爽。里中一医，处以羌防枳桔之属，服后寒热、晕困均减，唯喘嗽痰着，入夜则甚。昨日上午小便感到排尿不畅，至黄昏薄暮，小便点滴全无，小腹憋胀渐加。
症见面色晦滞，神情疲靡，气喘咳嗽，频吐痰涎，脘闷不畅，小腹憋胀，按之如浮球，重按有便意，但点滴全无，不能安坐，舌苔白厚、滑腻，脉象浮紧而滑。
此为风寒闭肺，肺气不宣，痰饮不化，水源壅塞。中医诊为风寒痰喘，水停癃闭。
治以疏表宣肺，逐水化饮，源清流洁，水府自畅。
先为导尿，以通溲济急，继服汤剂，以温寒化水，故先用导尿约碗许，病人轻舒，再处小青龙汤加味。
处方：麻黄（先煎去沫）9g，白芍9g，干姜9g，五味子9g，炙甘草6g，桂枝9g，半夏9g，北细辛4.5g，川厚朴9g，杏仁9g，白果10g，路路通12g。3剂，1日1剂，水煎，分早、晚空腹服。
10月10日二诊：服上方1剂后，当晚即遍体汗液溱溱而出，任其随出随拭。第二天小便由点滴而渐能溲出少量。服完3剂后，痰喘缓和，咳嗽轻减，小便已渐渐通畅。病势已退十之七八，更处茯杏甘方淡渗苦降，仍加白果、路路通，以助降利。
处方：白茯苓30g，炒杏仁9g，甘草6g，白果10g，路路通12g。3剂，水煎，分早、晚空腹服。
10月14日三诊：服完3剂后，痰喘咳嗽缓解，小便畅通无阻，遂又处一土单验方，以善其后。
处方：地枯萝60g，鲜生姜9g，红糖（后下）30g。水煎服之。以1个月为期。
按：患者宿有痰喘咳嗽，肺气失其宣肃；复又风寒外束，雪上加霜，以致风寒闭肺，肺气不宣，痰饮不化，水源壅塞。中医以“风寒痰喘，水停癃闭”论治，故治以疏表宣肺，逐水化饮，使源清流洁，水府自畅。因癃闭较急，先为导尿，通溲济急，急服小青龙汤加味温肺散寒，宣肺逐饮。药后即汗出而寒束之表闭得开，温化饮邪使壅塞之肺气得以宣肃。肺为水之上源，肺气宣降，壅闭之小便自然通畅。病情缓解后继以《金匮要略》之茯苓杏仁甘草汤宣肺化饮，小治宿喘。再以土单验方（地枯萝乃莱菔出籽后的空心莱菔，具有降气平喘之功能，与鲜生姜相配增强温化痰饮、宣散水气之功）调治1个月，痰喘咳嗽得平，小便畅利如初。
病例八　劳倦伤脾，气虚癃闭
张某，女，48岁，1961年8月11日初诊。
患者中年哺育过多，体质较差，复因勤于家务，竟日不休，以致饮食失节，劳役损形，日积月累，身体羸弱，在生活上食少量减，在劳动中争先恐后。最近感到食少体惰，疲倦乏力，5日来，自觉溲急欲尿，量少不畅。虽频频登厕，但并不介怀，尿量越来越少，越感不畅，始求里中某中医诊治，处以八正散（汤）1剂，服后泻稀薄大便两次，小便并无改善。自昨日起，竟至点滴不通，拘急胀闷，不堪其苦，始来求诊。
症见精神困顿，肢疲乏力，面色
 白，口唇少华，动则气短，头目昏眩，腹壁菲薄，肌力松弛，小腹憋胀，按之如球，虽有尿意，但点滴全无。无灼热痛感，舌质淡、苔薄白，中有微腻，脉象沉弱无力。
此因饮食劳倦损伤脾胃，升降失悖，气虚不运，膀胱虽为水府，气有启闭之机，脾病累肾，脾不能输其津，肾不能蒸其液，膀胱气化则无权矣。
诊断：劳倦伤脾，气虚癃闭。
治以脾肾兼顾，先脾后肾，鼓舞中阳，益气通溲，采用外熨内服法。外熨以葱泥，内服补中益气加味。
处方一：葱白半斤，艾叶细绒120g。混匀，分两份，炒热熨患处。
处方二：生黄芪30g，白术18g，陈皮9g，党参18g，全当归9g，升麻9g，柴胡4.5g，炙甘草6g，冬葵子15g，茯苓15g，生姜4.5g，大枣6个。3剂，1日1剂，水煎，分早、晚空腹服。
第一剂药水煎两次，混匀，顿服之。服后，鸡毛（蒸气消毒）探吐，以快吐为度，其余2剂按常规服用。
8月15日二诊：服1剂药后用鸡毛探吐，自觉鸡毛搅咽鼓不上力，便弃去鸡毛，独出心裁，用自己食、中二指压舌根，搅咽中，顷刻胃气升腾，翻江倒海，哇然夺口而出，汤药及食物残渣尽行吐出，用温水漱口后，这才鸣金收军，室内休息。此时注意小便，裤裆已湿了大片，采用收紧腹力挤压试验（气努试验），尿液能少量排出，如此频频登厕，慢慢收紧腹力挤压使劲，出少量尿。3剂服完，排尿渐多渐畅，按腹部膀胱尿潴留已缩小十分之八。为了观察用药效果，尽量避免导尿，仍处原方3剂，1日1剂，停止服药探吐。因患者体弱，过分涌吐，恐损正气，仍配合葱熨，舌苔薄，舌中腻苔已退，脉象较前有力，药能应症，故仍主原方。
8月19日三诊：患者自觉精神好转，饮食增加，头目爽朗，肢体轻舒，小便畅通无阻，膀胱回缩如故，脉症均好。为了巩固疗效，更处丸剂，以善其后。
处方一：补中益气丸。
处方二：金匮肾气丸。
上药每次各服1丸（9g），1天3次，饭前温开水送下。
按：《内经》曰：“饮食劳倦则伤脾。”患者长期饮食节省，终日劳作，损伤脾胃，升降失悖，累及中气，气虚不运。膀胱虽为水府，然气有启闭之机，脾病累肾，脾不能输其津，肾不能蒸其液，中气不足则膀胱气化无权，以致“劳倦伤脾，气虚癃闭”。故内服补中益气汤加味鼓舞中阳，益气通溲；外熨艾叶葱泥温阳通溲，以复膀胱气化。再急以鸡毛探吐，提壶揭盖，标本兼治，缓急并举，使小便渐通，癃闭渐愈。最后以补中益气丸补益中气，金匮肾气丸温肾化气，以善其后。
病例九　跌伤脑震，神昏癃闭
李某，男，7岁，1970年4月16日傍晚初诊。
患者跟邻里儿童玩耍，一时失足，跌入约三丈深的地洞内，跌入时头下足上，脑部受严重震荡，经救出后，已经人事不省，重度昏迷，头皮裂伤出血。经本地医院急救，先清洁伤口，包扎停当，针药兼施，1日后，神志重度昏迷，不见好转。
医生劝其转院治疗，恐误病机。病家手足无措，深恐转院中途颠簸摇荡，速其危殆，虽求其生，恐速其亡，不得已征求院方医生同意，邀柴浩然会诊。此病系伤科跌震，非我力所能逮，然系村里乡邻，情不可却，幸得西医善意合作，齐心协力。
刻诊：神志深度昏迷，头顶伤口包扎，面色紫暗，口唇、面皮有散在擦伤重痕，呼吸时粗时细，两瞳孔一大一小，舌色不能观，脉象细速而涩，上腹部凹陷，候其小腹胀满如球，知其尿闭。
此为跌伤后，重度脑震荡，瘀血阻遏清窍，神明不用，病势确属险恶，有危若累卵之虑，病家恳求，医者任重，在中西医结合的情况下，西医给以葡萄糖、抗生素输液等支持疗法，中医治以芳香开窍，活血化瘀，利溲通关，以净水府，拟疏“通窍逐瘀汤加七珀方”。
处方一：当门子（为鹿科动物雄麝体下腹部腺香囊中的干燥分泌物，名贵中药材。气香强烈而特异，成颗粒状者俗称“当门子”，质量较优）3粒（研冲），桃仁9g，红花9g，老葱1根，鲜生姜6g，川芎9g，琥珀4.5g，旱三七末4.5g，血竭末（研冲）3g，石菖蒲6g，郁金6g，大枣5个，京赤芍9g。水煎两次，去渣混匀，分3次鼻饲用。
处方二：葱白半斤，捣如泥，加麝香末1分，分两半，纱布包，热熨脐部，凉则易之。
再行推揉抓按法：先通小便，用左手行推按术，小便应手而出，放手即无，尿量由少到多，尿液尽排，腹缩如故。第1次用此法排尿约碗许，以后除葱熨外，每日加用此法，尿液能尽排无遗（此法小儿应用最好）。
4月17日二诊：患者服用（鼻饲）上方及葱麝熨脐后，神志仍昏迷，面色似有红活，瞳孔小者渐大，大者渐小，呼吸稍平，膀胱溲满，仍需揉按以排之，外伤按时换药，继处上方1剂及葱麝熨方。
4月18日三诊：药后微有神识，眼球稍能瞬动，两瞳孔继续改变，面色红活而润，呼吸渐平，小便能少量尿出，药证相应，勿事更张，仍处上方1剂及续用熨脐法。
4月19日四诊：患者神志渐清，能定睛看人，面容渐有表情，瞳孔等大等圆，小便能大量尿出，询之能出声，但不能语，脉象疾涩逐日渐退，现呈细数，头顶伤处照例包扎，脸唇伤痕肿处已消，仍处上方1剂，配合葱麝熨法。
4月20日五诊：神志完全清醒，眼球转动如常，能对答语言，小便已畅通，头虽包扎，但撞伤已大为好转，能起坐，四肢活动自如，能少量饮食，去鼻饲，仍用上方1剂，停止葱麝熨法。
4月21日六诊：神志恢复，饮食自如，言语照常，小便畅通，唯觉头晕、肢疲、神怯、寐浅，六脉数减，尚有细弱之象，改处“玉荷杞菊方加味”，以益气安神，清上滋下，以善其后。
处方：玉竹9g，青荷叶9g，甘枸杞9g，菊花9g，丹参9g，夜交藤15g，炒枣仁15g，当归9g，茯神9g，石菖蒲6g，琥珀3g。5剂，水煎，分早、晚空腹服。
4月26日七诊：患者一切恢复正常，糜粥养之。
按：此病为重度脑震荡，神明不用，小便癃闭，病势已临垂危，众皆视为无望，在中西医结合、病家坚定的情况下，西医作后勤，中医打冲锋，病家擂鼓助阵以壮其威，施以破釜沉舟、做淮阴背水之战，初始病家只求能使患者生命拖延时日，即为胜举。经治疗后，虽然扭转危机，亦认为后遗废残难免，医家、病家皆众口一词，只求保持生命，虽留废残，其愿已足。谁知投药应证，切合病机，病竟由危转重，由重转轻，由轻转安，由安转健，始则希冀万一，终则喜出望外。此患者至今已长大成人，身壮体健，无丝毫后遗伤残之疾。
附：前列腺肥大并发尿潴留
前列腺肥大并发尿潴留是老年泌尿外科的常见急症，属于中医“癃闭”范畴。柴浩然治疗本病，有胆有识，学验俱丰，常能化险为夷，避免手术痛苦，颇受患者称道。
一、辨证要点
1.热结水府，证分虚实
前列腺肥大并发尿潴留，症见小便涓滴不通，灼热疼痛，甚或点滴全无，小腹胀急满闷，伴心烦急躁、咽干口燥等症，多为热结水府，膀胱气化失常，发为癃闭。柴浩然认为，热结水府所致癃闭，临证有实热与虚热的不同。
（1）实热：多由情志不畅，五志化火，内热炽盛，结于水府，以致尿闭不通。除上述主症外，舌质红、苔黄燥、脉洪数或弦数有力为其辨证要点。
此时，因热结而尿闭不通，尿闭则火无由而泻，治当清热泻火，滑窍通闭。
方用自拟经验方：鲜白茅根45g，丝瓜络30g，马尾连9g，鱼腥草15g，海金沙9g，瞿麦9g，滑石粉12g，萹蓄9g，淡竹叶9g，生栀子9g，甘草6g。
（2）虚热：多由膀胱积热日久，肾阴受损，以致虚热内结水府，尿闭不通，除上述主症外，舌质绛红、舌根黄腻苔、或间有剥脱、脉沉细数为其辨证要点。
此时，虚热不清则邪气留恋不去，肾阴未复则膀胱气化不行，治宜清热滋阴，通窍利水。方用知柏地黄汤化裁。
基本方：知母9g，黄柏9g，生地18g，女贞子12g，山药12g，茯苓12g，泽泻9g，牡丹皮9g，怀牛膝24g，车前子9g，海金沙9g，路路通9g，淡竹叶9g，甘草6g。
2.湿热内蕴，治有缓急
前列腺肥大并发尿潴留，症见小便灼热不畅，涓滴迫急，甚或点滴全无，小腹胀急难忍，伴口苦黏滞，口渴不欲多饮，大便不畅或干结，舌质深红，苔黄滑或黄厚而腻，脉滑数，或弦滑而数，或沉实而数。此为湿热内蕴，下注膀胱，气化不利发为癃闭。柴浩然认为，湿热内蕴所致癃闭有渐发与暴发的区别。
（1）渐发者病势较缓，癃闭时轻时重，轻时小便灼热不畅，涓滴迫急；重时点滴全无，用药或留置导尿管可暂缓癃闭之急。对此治宜清泄湿热，通关滑窍。方用自拟经验方“将军散”。
基本方：生大黄60g，滑石粉30g，黄柏30g，晚蚕砂30g。共为细末，每服3g，1日4次，温开水送服。
（2）暴发者病势较急，病作即见小便点滴不通，小腹憋胀，尿意迫急，痛苦异常。此时散剂犹恐效缓，急宜汤剂荡涤湿热，以速其效。常用方剂有二：
一是选用八正散加味，重制其剂：木通15g，车前子（包煎）30g，萹蓄15g，生大黄9g，滑石30g，甘草6g，瞿麦15g，生栀子9g，路路通9g，青、陈皮各9g，广郁金9g。
二是自拟经验方：川牛膝30g，滑石24g，海金沙12g，茯苓18g，瞿麦9g，冬葵子12g，川大黄4.5～9g，甘草6g。
3.瘀热互结，泄热行瘀
前列腺肥大并发尿潴留，症见小便点滴不通，或艰涩涓滴不尽，小腹胀急难忍，按之急结疼痛，大便干结难下，舌质暗红，边尖有瘀点、瘀斑，苔黄而厚，脉沉弦而涩。其病程较长，反复发作，逐渐加重，多为膀胱热结日久，气化不行，渐及血分，以致瘀热互结，蓄于下焦，渐发癃闭。
柴浩然认为，瘀热互结所致癃闭，治当泄热通便，行瘀散结，首选桃核承气汤合五淋散泄热通腑，行血利水；待大便通畅、小便渐利之时，再用五淋散酌加桃仁、怀牛膝、海金沙、川大黄、滑石等活血化瘀、利水通淋之品；病情缓解之后，侧重于活血化瘀，行滞散结，以治其本。
4.瘀阻窍闭，内外兼治
前列腺肥大并发尿潴留，有跌仆或外伤病史，症见小便点滴全无，小腹胀急难忍，舌质暗紫，或有瘀点，脉沉涩者，多由瘀血阻滞、尿窍闭塞发为癃闭。柴浩然认为，此时急当行瘀散结，通窍利尿，方用《证治准绳》之抵当汤合六一散化裁。
基本方：当归12g，大黄9g，炮甲珠9g，生地9g，桃仁12g，怀牛膝18g，滑石15g，海金沙9g，甘草6g。
同时，因病情急迫，唯恐内治效力较逊，可配合葱麝熨法：葱白250g，捣泥，加麝香少许，炒热后纱布包裹熨脐，冷则易之。以此内外兼治，意取力宏效速之功。
待病情缓解，改用自拟经验方：怀牛膝15g，桃仁9g，琥珀（研末冲服）3g，路路通9g，甘草6g。善后治疗，以资巩固。
5.阳虚寒凝，探源求本
前列腺肥大并发尿潴留，症见小便不通或点滴不爽，排出无力，小腹憋胀，伴腰膝酸软无力，四肢不温，大便自调，舌质淡、苔白，脉沉细迟、两尺尤弱等症，多为肾阳不足，命门火衰，阳虚不化，寒凝尿阻发为癃闭。
柴浩然认为，此证多患于年高体衰之人，治宜温肾助阳，化气利水。为避温燥耗气伤阴之弊，则用《金匮要略》之瓜蒌瞿麦丸辛温寒润之法，改丸为汤。
基本方：熟附子6～9g，瞿麦9～15g，天花粉15g，茯苓15g，炒山药30g。
有条件时，酌加乱发9g（或用血余炭4.5g代之），盘龙草（旧草帽贴近头部者）15～30g。《本经》谓乱发“主五癃，关格不通，利小便水道”。《金匮要略》之滑石白鱼散中亦用乱发治小便不利。柴浩然体会，乱发含头油脂垢，为滑窍利水佳品，盘龙草与之同理。此二物现已不多使用，但证之临床，确有佳效，可供同道参考。待病情缓解后，还应探源求本，用《金匮要略》之肾气丸善后治疗。
二、病案举例
病例一　五志化火，热结水府
李某，男，58岁，1977年5月8日初诊。
素患慢性前列腺肥大，近因工作紧张，操劳过急，出现小便淋沥不畅，灼热疼痛10天，日渐加重，以至排尿点滴难下，或点滴全无，小腹胀急。某医院诊为“前列腺肥大合并尿潴留”，静脉点滴青霉素3天，两次导尿，仅能暂缓一时。
诊时症如上述，伴心烦急躁，咽干口燥。舌质红，苔薄黄而燥，脉洪数有力。
证属五志化火，热结水府。治宜清热泻火，滑窍通闭。
处方：鲜白茅根45g，丝瓜络30g，马尾连9g，鱼腥草15g，海金沙9g，瞿麦9g，滑石粉12g，萹蓄9g，淡竹叶9g，生栀子9g，甘草6g。3剂，水煎服。
5月11日二诊：小便渐畅，灼热、疼痛减轻，药既应证，守方再服3剂。
5月14日三诊：小便正常，舌苔薄白，脉弦略数，处知柏地黄丸善后而愈。
按：本案证属五志化火，热结水府。柴浩然所用自拟经验方，既取导赤散清心利水与八正散泻火通淋之意，又避其过于苦寒。其中，重用白茅根、丝瓜络清热利水；配合马尾连、鱼腥草、生栀子、竹叶清利三焦之热；海金沙、瞿麦、滑石、萹蓄、甘草滑窍通闭。该方用于热结水府之证，常有较好疗效。
病例二　湿热内蕴，下注膀胱，溲窍癃闭
姚某，男，68岁，1978年9月9日初诊。
患者素体丰健，于8天前感到小便不利，有灼热感，渐至点滴不通，小腹憋胀拘急，以“前列腺肥大合并尿潴留”住某医院治疗6天，施用肌注青霉素、链霉素和葡萄糖输液，以及内服己烯雌酚片等药，并留置导尿管排尿，疗效不著。病人因害怕手术，遂求中医治疗，但不愿服用汤剂。
诊时症见小便点滴全无，已成癃闭之病，仅靠导尿管排尿，大便不畅，口干且苦，舌质深红，舌苔黄厚而腻，脉象沉实而数。
证属湿热内蕴，下注膀胱，溲窍癃闭。
治宜清泄以逐湿热，苦泄通关滑窍。方用自拟“将军散”。
处方：生大黄60g，滑石粉30g，黄柏30g，晚蚕砂30g。共为细末，每服3g，日服4次，温开水送服。
9月11日二诊：患者服药2天，因导尿管自动掉出，未及再插，但见小便点滴排出渐增至少量排出。于今晨小便通畅且正常。
嘱将原方减少为2次，改为早、晚空腹各1次，继服1周，并嘱饮食清淡，忌辛辣刺激厚味等品。
2年后随访，病未再作。
按：湿热内蕴，阻滞下焦，影响膀胱气化，以致窍阻溲闭。由于病人不愿服用汤剂，故处以自拟“将军散”，首选生大黄，号称将军，以气味重浊，直降下行，走而不守，有斩关夺门之功；滑石粉清热通溲，滑利溲窍；黄柏清热燥湿，泻火解毒，泻膀胱，利水结；晚蚕砂浊中有清，善化胃肠湿浊。四药合用制为散剂，虽云“散者散也”，但疗效之速，出人意料。
病例三　瘀热互结，溲阻癃闭
郭某，男，62岁，1975年11月25日初诊。
患者小便不利、小腹憋胀难忍14天，从昨晚病情转重，小便点滴不通，于1975年11月25日住院。检查：发育正常，营养差，急性病容，小腹部胀满，压痛（++）。肛查：前列腺Ⅱ度肿大，中央沟消失，质软，压痛（++）。血化验：血红蛋白78％，红细胞390万，白细胞14000/mm3，中性粒细胞74％，淋巴细胞26％。尿化验：淡黄色，清晰，蛋白（+），红细胞（++），脓球（+）。临床诊断：尿潴留、前列腺肥大。患者于1975年11月10日开始小便不畅，小腹憋胀难忍，经用抗生素治疗，稍有好转，从11月24日晚，小便点滴不通，胀急难忍。11月25日住院后即予留置导尿，肌注青霉素、链霉素，口服乌络托品、乙烯雌酚、维生素B1
 、维生素C、呋喃呾啶治疗，至12月3日小便仍不通，膀胱仍有潴留尿液，继续保留导尿管。因病情不见好转，建议手术治疗，患者因惧怕手术，故要求中医治疗。
诊见患者小便不通，大便干结，小腹胀满，按之急结疼痛，舌质深红、苔黄根厚，边尖可见紫点，脉象细沉有力。
证属瘀热结滞，溲阻癃闭。
治宜疏下焦，通腑气，行瘀血，利水道。拟桃仁承气汤合五淋散。
处方：当归15g，杭芍药15g，茯苓24g，栀子9g，甘草9g，川大黄12g，桃仁30g，芒硝12g，桂枝6g。1剂，水煎，分两次服，4小时服1次。
12月4日二诊：昨日下午5时服药，7时许即大便1次，大便质地尚干，能小便少许；当晚9时服二煎，至天明大便5次，粪便渐稀量渐多，每次大便均能小便约半碗（250ml）。次日天明至中午，再未大便，单独小便5次，尿量同上，小腹渐舒，按之无急结疼痛感，脉象稍和。续以清热利尿、行瘀散结之法，用五淋散加味。
处方：当归15g，杭白芍15g，茯苓24g，炒栀子9g，桃仁30g，怀牛膝30g，海金沙9g，川大黄4.5g，滑石18g，甘草6g。2剂。水煎去渣，每6小时服1次。
12月5日三诊：患者昨天中午至今日中午，24小时服药期间大便两次，色呈黄色，半稀便夹干结粪块，小便9次，每次仍约半碗（250ml）。
药证相应，仍处原方5剂，改为每日1剂。
12月10日四诊：患者小便渐畅，但膀胱仍有残余尿并尿时急迫感，大便呈稀溏，有时稠干，每日5～6次，色黑黄。治则仍宗前法，稍作调整。
处方：怀牛膝30g，桃仁30g，肉苁蓉18g，茯苓15g，路路通9g，瞿麦12g，王不留行12g，甘草6g。10剂，每日1剂，水煎，分早、晚空腹服。
12月23日五诊：患者因病情好转，于四诊后12日已出院，在家仍继服上方，现除小便排尿无阻外，每天下午仍觉小便有不舒感，但不灼热疼痛，大便日行两次，别无明显不适，舌苔渐化，脉象渐和，但瘀热虽退未清，仍守上方，略作损益。
上方去肉苁蓉、瞿麦，加丹参24g，海金沙12g，滑石18g，川大黄4.5g。
处方：怀牛膝30g，桃仁30g，路路通9g，茯苓15g，王不留行12g，丹参24g，海金沙12g，滑石18g，川大黄4.5g，甘草6g。5剂。每日1剂，水煎服。
12月31日六诊：患者病情均好转，大便润，小便畅，溲时已无不适感，舌苔已化，舌边紫点退而未净。为了“祛邪务尽”，仍处上方，加琥珀（研冲）4.5g，再服5剂，停药静息可也。
1976年1月中旬，患者家属来告知：自服完药后诸症皆愈，二便通调，食眠俱佳，能参加劳动，病已完全告愈。
按：本例患者为膀胱热结日久，气化不行，渐及血分，以致瘀热互结，蓄于下焦，发为癃闭。柴浩然标本兼顾，泄热通便与行瘀散结同施，前后五诊，辨证用药恰到好处。一诊选用桃核承气汤合五淋散，泄热通腑，行血利水。二诊待大便通畅、小便渐利之时，再用五淋散酌加桃仁、怀牛膝、海金沙、川大黄、滑石等活血化瘀、利水通淋之品。三诊、四诊效不更方，巩固药效。五诊待病情缓解后，侧重于活血化瘀，行滞散结，以治其本。
病例四　瘀阻尿窍，发为癃闭
樊某，男，72岁，1978年8月2日初诊。
患者年届高龄，素体尚健，10天前不慎滑倒，臀部着地，即觉臀阴间隐痛不舒感，时有小便不畅，阴茎抽急，突于两天前小便点滴全无，小腹胀急难忍，西医诊为“前列腺肥大并发尿潴留”，曾3次导尿均未成功，建议膀胱造瘘或行前列腺摘除术。因病人坚持己见，要求先用中药治疗。
症见小便点滴全无，小腹胀急，按之如覆大碗，坐卧不宁，舌质边暗，苔腻微黄，脉沉涩。
证属瘀阻尿窍，发为癃闭。
治宜行瘀散结，通窍利尿。因病情急迫，导尿未果，采用内外兼治，以求速效。内服方用《证治准绳》之抵当汤合六一散化裁。
处方：当归12g，大黄9g，炮甲珠9g，生地9g，桃仁12g，怀牛膝18g，滑石15g，海金沙9g，甘草6g。4剂，水煎两次，令匀，分3次服，每4小时服1次。
外治配合葱麝熨法：葱白250g，捣泥，加麝香少许，炒热后纱布包裹熨脐，冷则易之。
8月6日二诊：经内外合治，至翌晨小便点滴而出，尿量逐渐增多。继用上方4剂，服法同前。
8月10日三诊：小便畅通无阻，唯尿后有拘急不适感，脉症大减。
疏用柴浩然自拟经验方：怀牛膝15g，桃仁9g，琥珀（冲服）3g，路路通9g，甘草9g。3剂，水煎服。药后病愈，未再复发。
按：本案病例为瘀阻尿窍，发为癃闭。柴浩然采用内外兼治，内服方用《证治准绳》之抵当汤合六一散化裁，外用葱麝熨法，取得速效。其中葱麝熨法既通阳化气，以助膀胱气化之功；又通窍祛瘀，可佐祛瘀散结，其法可效。内外合用，故而取效。另外，柴浩然自拟经验方，临床使用效果很好，可资借鉴。
病例五　肾阳不足，寒凝尿阻
邵某，男，70岁，1980年5月10日初诊。
宿有腰膝酸困疼痛，近因家事纷繁，忽于月前小便点滴不通，小腹憋胀，先后经中西医诊治，虽有小效，旋即闭塞如故，某医院诊为“前列腺肥大并发尿潴留、泌尿系感染”。用抗生素及乙烯雌酚等药治疗，效果不显，故留置导尿，请中医保守治疗。
症见小便癃闭，点滴不通，腰膝酸软无力，四肢不温，小腹胀闷，大便自调，舌淡、苔薄白，脉沉迟而细，两尺尤弱。
证属肾阳不足，寒凝尿阻，发为癃闭。
治宜温肾助阳，化气利水。方用瓜蒌瞿麦丸易汤加味。
处方：天花粉15g，茯苓30g，山药30g，炮附子9g，瞿麦15g，乱发9g。5剂，水煎服。
5月15日二诊：药后平适，因留置导尿，不知小便利否，仍用原方5剂，去导尿管观察效果。
5月20日三诊：导尿管去掉当日即有少量尿液排出，尿次较频；次日小便渐畅，尿次减少；药尽小便通利，为巩固善后，改用肾气丸易汤合滑石白鱼散。
处方一：熟地24g，山萸肉12g，山药12g，白茯苓18g，泽泻9g，牡丹皮9g，肉桂6g，熟附子9g。10剂，水煎服。
处方二滑石白鱼散：滑石粉10g，血余炭5g，白鱼100个（白鱼即书纸中或衣物中小白虫，故又名衣鱼）。共为细末，分12包，每日3次，每次1包。
此后寿延数载，病未再发作。
按：本案病例为肾阳不足，寒凝尿阻，发为癃闭。肾主水而司气，肾气不化，则小便不利，水气内停；气不化水，则津不上乘。柴浩然认为：阳虚溲闭日久，容易夹湿夹瘀。本例因高龄之人，下焦元阳本虚，以至不能蒸化津液，化气行水，故见癃闭、口渴、小便不利又兼涩痛、尿浊。对此，柴浩然将《金匮要略》之瓜蒌瞿麦丸改丸为汤剂，以温阳化气，利水润燥，取其汤荡效速之功。其中又加用乱发，为滑窍利水佳品，故而确有奇效。近些年来，因乱发不易采取，临床每用血余炭代之，或酌用滑石取代。本案善后所用肾气丸易汤亦取“汤者荡也”之意。以滑石白鱼散化瘀利湿滑窍，临床因药应证，使病迅速获愈。
病例六　肾命火衰，阳虚癃闭
潘某，男，65岁，1982年7月6日初诊。
患者自觉小便不畅，尿急量少，早轻晚重，已1个月有余，某医院诊断为“前列腺炎”，用抗生素10多天，效果不明显，始来柴浩然处求诊。
症见素体较差，尿意急迫，小便不利，晨起症状较轻，晚则病情增重，口舌干渴，舌质正、苔白薄，脉象沉迟，两尺涩微。
此为肾阳虚冷，水气不化，诊为肾命火衰，阳虚癃闭。
治宜温下焦，滋上焦，用辛温寒润法，处《金匮要略》之瓜蒌瞿麦丸（改汤）。
处方：炒山药30g，茯苓15g，天花粉15g，瞿麦15g，熟附子9g。2剂，开水煎服，每天1剂。
7月8日二诊：患者服上方2剂，自觉有效果，小便渐畅，口渴亦减。因药已应证，勿事更张，即守方不变，仍处上方10剂，1日1剂。共服12剂，诸症皆平，随访效果良好，已康复无恙。
按：肾为水火之脏，肾主水，与膀胱相表里，开窍于二阴（即二便），水火偏盛偏衰，均可致病。本例小便不利，主因肾阳不足，肾阳虚则不能温化水气，寒结于下，则小溲不畅。肾阳虚火衰，亦不能蒸化津液，津液不能升布，则口舌干渴，故用瓜蒌瞿麦汤辛温寒润，并行不悖。方中附子温肾阳化水气；天花粉、山药滋阴润燥；茯苓、瞿麦行水气，以逐膀胱癃闭之水。12剂药后，肾阳渐充，肺阴以润，上下相通，其病自愈，足证经方组合之精，大有不可思议之妙。柴浩然认为，此方与肾气丸相比，因无熟地滋腻和牡丹皮凉血之品，又有瞿麦逐水之品，所以对此类病例本方最为合适。
泄　泻
泄泻的病因较为复杂，病机总离不开脾胃功能障碍。胃为水谷之海，脾主运化精微，如果脾胃受病，饮食的消化吸收都会发生障碍，以至清浊不分，混杂而下，并走大肠，形成泄泻。泄泻大体可分为感受时气之外因，如夏秋间的湿热之气、非时的寒冷侵袭等等而发；或因饮食不节，肠胃受伤，脾气不运，而成泄泻；或因脾肾不足，脾虚不能运湿，而成泄泻；肾虚闭藏失职，而成五更泄泻。
一、辨治要点
暴泄多实，因寒宜温化，因湿宜分利，因暑热宜清，因食伤宜消导。久泻多虚，气虚宜温补，陷下宜升提，久泻滑脱宜固涩，七情郁怒宜肝脾两调。暴泄不可骤用补涩，久泻不能漫投分利。因病制宜，随证施治，这是治疗泄泻的大法。
二、病案举例
病例一　肠鸣泄泻
杨某，男，49岁，1988年12月10日住院，住院号828。
患者脾胃素虚，4月前情志不遂诱发肠鸣泄泻，伴见胃脘胀满、纳差食减、神疲乏力等症。曾住某院治疗月余，疗效不显。以“慢性胃肠炎”、“营养不良性贫血”收住我院，经用生姜泻心汤数剂及西药抗生素、抗贫血剂等，病情无明显改善，遂请柴浩然会诊。
12月20日初诊：症见肠鸣如雷，每与腹痛相伴，夜间为重。大便稀溏，日行3～4次。面色萎黄，神情倦怠，头重不爽，形体消瘦，食后胸胁及脘腹胀满，恶心欲呕。舌淡红，苔白腻，脉沉细。
证属肠鸣泄泻。辨证为脾胃阳虚，寒凝气滞，升降失常。
治当温中散寒，降逆和胃，理气除满。方用附子粳米汤加味。
处方：熟附子4.5g，半夏9g，甘草6g，大枣8枚，粳米、川厚朴各15g。2剂，水煎，空腹服。
12月22日二诊：上药服后，肠鸣、腹胀明显减轻，食欲转佳，余症如故。
上方加荷叶、肉豆蔻、白术各9g，炒山药30g，煨诃子6g。连服6剂，痊愈出院。
按：本案以肠鸣泄泻为主症，极易与生姜泻心汤证相混淆。柴浩然认为，生姜泻心汤证病机为中虚寒热互结，兼夹水气内停，除见“腹中雷鸣下利”外，并有“心下痞鞕，干噫食臭”等主症，方义重在寒热并用、辛开苦降以调和胃肠。
本方证病机纯属脾胃虚寒，因寒凝气滞而致升降失常。除泄泻下利外，并有腹中雷鸣彻痛、胸胁逆满、呕吐等主症，方义旨在温阳散寒，降逆和胃以调和肠胃，临床使用时应严加区别。前医用生姜泻心汤罔效，即因辨证不正确而致药病凿枘不合，故改弦易辙，用附子粳米汤加川厚朴行气除满，后增荷叶、山药、白术、肉豆蔻、诃子健脾升阳，涩肠止泻而获效。尤其粳米一药，既益气和胃，又助运止泻，还能制附子、半夏辛热燥烈之性，而有独特妙用。柴浩然凡用治虚寒性腹泻，常在辨证用药的同时，加粳米一味，每获佳效。
病例二　太阴胀泻
杨某，男，47岁，1975年11月15日初诊。
患者素有窦性心律不齐。两月前因饮食不节，寒凉失慎，遂病赤白下痢，腹痛，里急后重，经服抗菌药物，由赤白痢转为大便溏泻，日行七八次，继服抗生素无效。
症见大便溏泻，上腹部胀满，隐痛时作，肠鸣辘辘，下午及夜晚加重。舌质淡、苔薄白滑，脉弦迟而细，时有歇止。
证属太阴胀泻，辨证为心脾阳虚，寒湿内侵。
治宜温运中阳，消胀止泻。方用桂枝人参汤合厚朴生姜半夏甘草人参汤。
处方：桂枝9g，干姜9g，东参6g（另煎兑服），白术30g，厚朴15g，鲜生姜9g，半夏9g，炙甘草6g，粳米15g。5剂，每日1剂，水煎，分早、晚空腹服。
11月24日二诊：腹痛、腹胀、肠鸣、溏泻均减，大便日行两三次，若食油腻则胀泄加重。
病见好转，仍处上方，加广木香9g，砂仁6g。5剂，服法同前。
12月5日三诊：腹痛、腹胀、肠鸣、溏泻基本痊愈，唯食欲欠佳，神疲乏力，嘱服香砂六君子汤善后，并处枣桃食疗方：
煨大枣5个，烧核桃3个，作1次嚼服，每日早、晚各1次，长期服用。
两个月后病人告之，胀泄已愈，饮食复常，窦性心律不齐明显改善，嘱其停药，饮食调养。
按：本案初起赤白下痢，证属湿热为患，但素体心脾阳虚，又经抗菌药治疗，湿热从阴化寒，故虽赤白痢止，遂成太阴胀泄，日久不愈。柴浩然既注重病史，洞察体质与寒热从化的关系，又审证求因，把握寒湿内侵的病机与病证特点。方用《伤寒论》之桂枝人参汤温运中阳，以治寒湿之本；复用厚朴生姜半夏甘草人参汤健脾理气，以疗胀泄之标。如此标本兼顾，药证相符，太阴胀泄渐复。柴浩然自拟“枣桃食疗方”，具有健脾止泻之功，长期服用，以善其后。由于上药能温补脾阳并间接温助心阳，故窦性心律不齐宿疾亦得到明显改善。
病例三　积食暴泄
张某，男，45岁，1979年1月10日初诊。
患者身体丰盛，胃健纳旺，喜食肥甘。两日前突然腹痛难忍，伴呕逆恶心，次日大便泄泻，频频登厕。某卫生所诊为脾虚泄泻，内服参苓白术散，肌注庆大霉素。讵料服药后，当晚痛泄增剧，稀水样粪便不时排出，因无法登厕，在土坑垫以旧布，任其排泄，5～10分钟即泄1次，日夜无度。
诊见患者卧炕不起，两手护腹，自谓满腹胀痛，泄下黄色水样便，气味臭秽，泄量不多，泄次频作。腹诊见全腹胀满坚实，按之痛甚。舌苔黄厚而腻，脉滑实而数。
证属积食暴泄，辨证为饮食积滞，热结旁流。
治宜通因通用，荡涤积滞。方用大承气汤加甘草。
处方：大黄、芒硝各9g，厚朴、枳实各12g，甘草6g。1剂，水煎，分两次空腹服。
1月11日二诊：患者当晚服头煎药约4小时后开始畅泄，排泄量较多，夹杂块状样臭秽便，泄后腹部轻松舒适。又约1小时后再畅泄1次，排泄量较前为少。此后胀消痛止，泄未再作。本祛邪务尽之旨，令将第2煎药服下，未再作泄。中午病人知饥思食，嘱其饮食调养而愈。
按：本案暴泻无度，且系黄色稀水便，气味臭秽，腹诊胀满坚实拒按，苔黄厚腻，脉滑实数。证由饮食积滞、热结旁流所致。暴泄无度属表，肠中积滞热结为本，治当泄下积滞，其泄乃止。前医被泄下稀水罩住眼目，误诊为脾虚泄泻，服用健脾止泻之剂，而犯实实之戒，致有闭户养奸之嫌。柴浩然诊察此病，十分注重腹诊以别虚实，果敢采用通因通用之法，方用大承气汤荡涤积滞，加甘草和中缓调（又名三一承气汤），药仅1剂，下后泄止，收效颇殊。此说明泄泻一症，有虚实寒热之别，临证当需细辨。
病例四　胆热泄泻
王某，男，33岁，1965年8月24日初诊。
患者身体素健，肝气偏激，3日前因家事不遂，加之饮食失节，当晚即觉上腹疼痛，恶心欲呕，并伴寒热时作，泻下黄黏沫状便两次，经服热酸汤寒热减轻。次日起脐周疼痛，泻下次数增多，日行十余次，便呈黄黏稀水，兼夹泡沫，肛门有热灼感。曾口服西药治疗，疗效欠佳。
初诊除上述见症外，尚有口苦、咽干、渴欲饮水、时时作呕等症。腹诊示：上腹剑突下及脐周压痛明显，腹肌紧张，按之有抵抗。舌质红、苔薄黄，脉弦滑略数。
证属胆热泄泻，辨证为胆热迫肠，胃气上逆，气血失调。
治宜清胆和胃，缓急止痛，降逆止利。方用黄芩加半夏生姜汤。
处方：黄芩15g，杭白芍30g，甘草15g，大枣6枚，半夏、生姜各9g。2剂，水煎，分两次空腹服。
8月27日二诊：服药后寒热、恶心消除，腹痛、泄泻减轻，大便日行两次，乃以黄芩汤加味。
处方：黄芩12g，杭白芍24g，甘草12g，大枣6枚，木香9g。2剂，服法同前，药后病愈。
按：本例为肝气偏激，胆郁生热，加之情志不遂，饮食失节，胆热内迫胃肠以致作泄。口苦咽干、时时作呕为胆热炽盛；肛门灼热乃胃肠邪热壅滞。此属少阳与阳明合病。法宗《伤寒论》“伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之”之旨，故清胆和胃，降逆止利，方用黄芩加半夏生姜汤清胆泄热，和胃降逆以治其本。二诊又去半夏、生姜，改黄芩汤清胆泄热，竟收全功。由此可见，热利病位偏于少阳者宜清，偏于阳明者宜下，少阳与阳明并重者宜清下并举，临证不可不察。
病例五　痰热痢疾
李某，男，50岁，1985年11月25日初诊。
患者两年来心下痞满，纳差食减，神疲乏力，形体日渐消瘦，某医院诊为“萎缩性胃炎”，叠用中西药效果不佳。两日前腹痛且胀满不适，里急后重，下痢赤白脓血，日行十余次。大便常规检查示：红细胞（++），白细胞（+++）。舌质红，苔黄厚腻，脉滑细数。腹诊示：腹肌菲薄，上腹部压痛明显。
证属痰热痢疾，辨证为痰热中阻，壅滞大肠，气血失调。
治宜清热化痰，行气调血。方用小陷胸汤加味。
处方：全瓜蒌60g，炒黄连9g，半夏9g，炒枳实18g，赤芍、白芍各12g。1剂，水煎，分两次空腹服。
11月26日二诊：药后里急后重见轻，下痢脓血减少，腹满、腹痛渐减。
上方全瓜蒌减至30g，加焦三仙各10g，续服3剂，服法同前。
11月29日三诊：大便正常，腹痛消失，但仍心下痞满，纳差乏力，舌淡红，苔薄白腻，脉细而滑。此乃痢疾虽愈，旧疾未除。
证属胃痞，为脾虚气滞、升降失司之证，治当健脾助运，理气消痞。方拟加味枳术丸易汤。
处方：枳实9g，白术12g，木香9g，砂仁4.5g，荷叶9g，焦三仙各9g，甘草6g。
后以此方加减化裁，共服十余剂，胃脘痞满诸症渐平，嘱其饮食调养以善其后。
按：痢疾多由湿热壅滞大肠、气血失调所致。除里急后重、大便脓血外，腹痛多以下腹部为主。本案素有心下痞满，复患痢疾后，腹痛以上、中脘部为重，病位偏于中焦，辨证系痰热中阻，壅滞大肠，气血失调，故与一般治痢有上下之别。柴浩然方用小陷胸汤清热化痰为主，其中重用瓜蒌，一则宣开肺气，宽胸利膈，既除脘腹痞满之苦，又促使大肠腑气通降；二则清热化痰，利肠通便，以使痰热之邪外达而解。黄连清热燥湿，与半夏燥湿化痰并用，以治痰热壅滞之本。酌加枳实行气导滞以除后重，赤、白芍调血止痛以愈脓血，药味虽简，但配伍严谨，故收效甚佳。后以健脾消痞方药善后，使胃脘痞满痼疾渐至平复。
病例六　温疟夹湿
王某，男，42岁，1974年7月28日上午10点初诊。
患者素有易受风寒史，自夏收前后，屡遭外感侵袭，一发作便发热、恶寒、头痛，经注射西药则愈。近20天来，每天上午11点发病，初作发冷（寒冷但不战栗），头痛约10分钟，继发高烧（40℃），约1小时即遍体出汗，热渐解后，唯觉肢体关节沉重困痛，食后有呕逆感，起先寒热连续发作7天，隔了10天未作，这次又发作了4天，一日一发。
症见形瘦面黄，精神萎靡，脘闷胀满，便溏溺黄，身困而倦，纳差，舌苔白黄相间而腻，脉浮弦数、较弱而不洪大，口渴。症无少阳之候，非寒热往来，然类疟作，热多寒少（弃寒从热），故从温疟议，后增脘胀便溏、神倦困重，即诊断为温疟夹湿，遵《金匮要略》温疟治则，清其暑湿，处以白虎加桂枝汤。
处方：生石膏45g（捣细先煎），明知母19g，粳米15g，甘草9g，桂枝9g。2剂，水煎，早、晚空腹服。
7月31日二诊：上方服后，畏寒高烧再未发作，脉象较前濡缓，苔黄腻稍减，但仍纳呆，脘闷，便溏，尚有湿邪，更用芳香化湿，助消和胃。
处方：佩兰叶（后下）12g，藿香（后下）12g，白扁豆30g，川厚朴12g，薏米15g，通草9g，白蔻仁（后下）6g，滑石粉（纱布包）9g，建曲9g，炒谷芽12g。2剂，水煎，早、晚空腹服。
8月4日患者扶其母亲来诊云：“自治疗至今，寒热再未作，食欲渐佳，诸症皆平，无其他不适感。”
按：本例夏日屡遭外感暑邪，未能透解，伏于足阳明胃经，至秋初作疟。病属暑温，经属阳明、太阴，先以白虎加桂枝汤，清热疏散独胜暑热，使寒热不作。续以扁豆清其暑，藿香、佩兰、滑石、白蔻仁化太阴之湿，薏米、建曲、炒谷芽、通草、厚朴和胃快脾，二诊即使阳明、太阴之邪先后而解，因病初邪尚不甚，4剂药后，故中病而奏功。
外感热病
外感热病是指春、夏、秋、冬四季常见的急性发热性疾病，根据四时气候不同，春、夏、秋、冬所发生的外感热病也各异。春季的外感热病多为风温、寒疫。夏时的外感热病多为暑温、湿温。秋季的外感热病多为秋燥。冬季的外感热病多为冬温、伤寒等等。因此，四时不同，外感热病的病因、病机也就不同。一年12个月的气候变化，病因不外风、火、暑、湿、燥、寒，病机当参合天时，注重季节，审证求因，审因论治。
一、辨治要点
外感热病多发病急，传变快。因此，临床应辨证论治，审时度势，以六经病辨证、三焦辨证、卫气营血辨证为原则。因人的体质有强弱，受邪有轻重，感邪有深浅，所以治法有缓急，用方有大小，临证应辨证施治，灵活运用，勿犯虚虚实实之戒。
二、病案举例
病例一　风热感冒
龚某，男，22岁，1974年12月17日初诊。
患者自昨日头痛，发热，体温39.2℃，恶风，有汗，咳嗽有痰不爽，咽红，舌苔薄腻，脉浮数。
诊断：风热外感咳嗽，处以桑菊饮加减。
处方：霜桑叶（后下）9g，菊花（后下）6g，连翘12g，桔梗9g，炒杏仁9g，象贝母6g，荆芥（后下）6g，薄荷（后下）6g，生甘草6g。1剂，水煎服。
12月18日二诊：体温降至37.7℃，头痛、发热、恶风皆大减，但仍咳嗽，痰多不爽，舌微腻，脉濡数。
治以疏风清热，宣肺化湿，上方加生薏米15g。1剂，水煎服。
12月19日三诊：体温正常，诸症好转，但咳嗽多痰，吐而不利如前，舌苔薄白，脉微数。处以三拗汤加减。
处方：蜜麻黄9g，炒杏仁9g，象贝母9g，桔梗9g，蝉衣（后下）9g，霜桑叶（后下）9g，枇杷叶9g，前胡6g，生甘草6g。2剂，水煎服。
服药后，咳痰皆平，食欲增加，一切复常而愈。
按：本例患者一诊虽为风热外感咳嗽，但体温较高，伴有恶风，苔薄腻，似风重而夹痰湿，故用辛凉轻透风热、宣开肺气止咳之桑菊饮1剂，去芦根，加疏风解热之荆芥和止咳化痰之贝母。二诊时，外感表证显减，但咳、痰如故，苔仍微腻，故以上方加甘淡渗湿之薏苡仁。三诊时，外感诸症悉除，然咳嗽、痰多且吐而不利，故更以宣肺、平喘、止咳之三拗汤2剂，加宣肺止咳、清热化痰之象贝母、桔梗、枇杷叶、前胡等，药后咳痰皆平而愈。
1974年12月本地流感一时大作，一开始即选用庆大霉素、氯霉素、复方氨林巴比妥、复方大青叶等治疗，除氯霉素外，均无显效。邀请柴浩然会诊，会诊时20多例已较严重，10数例风热感冒为主，亦有风寒感冒。故拟治法为风热型选用银翘散，恶寒重者加紫苏；头痛重者加霜桑叶、菊花；兼消化道症状者如呕吐、恶心、舌苔腻加藿香；兼呼吸道症状者可合桑菊饮。风热外感呼吸道症状明显可以桑菊饮加味，风寒感冒选用香苏饮加味，均速获全功。
以上20多例病例，在此仅选1例，临证需根据辨证施治，视病人具体情况，或辛温解表，或辛凉清解，或宣肺疏散等灵活掌握，不可拘泥。
病例二　风寒感冒
吴某，男，24岁，1974年12月15日初诊。
发病已3天，因发热、恶寒、头痛、无汗、身体困痛、腰酸痛（肾区压痛）、小便不利、尿色白时微黄、不想纳食，医院诊断为“流行性感冒、肾炎”，遂住院。尿常规化验正常，用西药、复方大青叶等治疗3天，不见效果。
12月15日邀柴浩然会诊：症见发热、体温39.6℃，恶寒重，声重鼻塞，流清涕，3天来仍无汗，头痛较剧，身痛、腰酸疼亦不减，食少，舌苔薄白，脉象浮缓而弦。
此属风寒感冒，治宜辛温解表，宗香苏饮加味。
处方：苏叶（后下）9g，陈皮9g，香附9g，荆芥（后下）9g，防风9g，秦艽9g，川芎6g，蔓荆子9g，甘草6g，葱白9g。2剂，水煎服。
服1剂后，寒热消除，头疼、身痛、腰痛均减，2剂后诸症悉平，再以饮食调理数天而愈。
按：此证乍看，如《伤寒论》第35条所云的“太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘”之麻黄汤证，然柴浩然却用香苏散加味者何？缘以其“脉浮缓而弦”故也。伤寒脉浮紧，此证脉浮弦但缓，缓者气虚于内，岂可当麻黄之峻汗？此乃柴浩然辨证之着眼点也，变麻黄之峻汗而为香苏之轻散，故能1剂而寒热去，再剂而头身疼痛诸症悉平。
病例三　风温感冒
林某，男，27岁，1974年12月15日初诊。
患者发热发冷，体温波动在40℃左右，无汗、头痛已4天，经用青霉素、安痛定未见效。
症见发热（39.5℃），恶风轻微，头胀痛，咽红干痛，从昨日始身体微汗，脉浮数，舌苔薄黄，口渴，有化热之象。
此属风温感冒。
治宜辛凉疏散风热。方拟银翘散加味。
处方：金银花30g，连翘30g，淡竹叶9g，荆芥（后下）9g，炒牛蒡子9g，淡豆豉（后下）9g，薄荷（后下）9g，桔梗9g，芦根15g，甘草6g。2剂，水煎服。
12月17日二诊：服2剂后，体温复常，诸症悉平，仅咽微痛、咳嗽，再以桑菊饮加味，2剂，水煎服，调理而安。
按：本例患者综合脉证乃风热之邪客袭体表之重症，故用辛凉解表、疏散风热之银翘散2剂，使风温表邪尽解。由于风温外感初愈，尚留轻微风温犯肺之咽痛、咳嗽，故继续用辛凉轻透、清热利咽、宣肺止咳之桑菊饮加味2剂而愈。
病例四　虚弱外感
潘某，男，41岁，1965年4月11日初诊。
患者本体素弱，近来头重身倦，疲乏不堪，胃纳较差，恶风，汗出，二便正常，舌质正常，苔薄白，脉象浮缓而弱。
此乃虚弱之体，属感受风寒，侵袭营卫，气虚不达之候。
治宜调和营卫，重加益气之品和营卫，以桂枝汤加党参治之。
处方：桂枝9g，炒白芍9g，炙甘草6g，生姜9g，大枣5枚，党参30g。2剂，水煎服。
4月13日二诊：服药后诸症渐退，再经调整而愈。
按：本例素体虚弱，因营卫不固，腠理稀疏，致风邪乘虚而入，治疗之法调和营卫，固护腠理。如误用一般发表之法，则如同开门引盗，恐营卫欲虚，风邪更难解除，故选用桂枝汤加党参30g，益气血，调营卫，使风邪不解而散，此法实为虚弱外感和高年体虚伤风最妥之法。
病例五　暑热伤阴
张某，男，52岁，1975年10月10日初诊。
患者在今年夏收后，因受暑热而高烧。经输液后，高烧已退，但口舌糜烂，头痛晕闷，耳中蝉鸣，无饥饱感，餐时强食，大便干燥，疲乏无力。继服西药四环素、土霉素等效果不著。数月来，一直如此，苦无良方，经友人介绍，前来求治。
症见除上述症状外，视其舌色绛而干，无苔，候其脉虚数，按之无力，诊为热病后津亏液燥，胃阴不足，阴津不濡，肠失濡润，水不济火，虚热上炎，致有斯象。若能在暑热新退，滋阴养液，以善其后，则诸恙自可豁然，今因循失治，难怪其病之不速复耳，即处以甘露饮，以柔滋之。
处方：熟地15g，生地15g，茵陈9g，黄芩9g，枳壳9g，枇杷叶9g，霍石斛9g，天冬9g，麦冬12g，甘草6g，炒谷芽15g。5剂，水煎，空腹服。
10月19日二诊：患者服上方后，口糜愈合，头晕、耳鸣减轻，大便渐润，食欲增加，精神舒悦，舌润，苔渐生，脉仍虚数，药以应证，仍以上药5剂，服法同前。
12月2日三诊：患者共服上方10剂，诸恙均大轻，食欲增加，精力充沛，自认为病愈，故停药。时隔数月余，最近又稍有口干，便燥，深恐前病复作，急来诊治，以杜再作。经诊视症脉无大异，仅有少许虚热，仍以甘露饮减量予之，嘱服4剂，诸症尽愈。
按：叶天士说：“夏暑发自阳明。”暑热之邪易伤元气，尤多耗伤津液。患者虽经输液后高热已退，但出现热病之后津亏液耗，胃阴不足，阴津不濡，肠失濡润，水不济火，虚热上炎，故处以甘露饮加谷芽，滋阴养液，以复脾胃之阴，使津液得养，脾胃之阴渐复而病愈。
案中病机分析甚精，学者宜反复玩索之。
病例六　风寒夹湿
李某，男，68岁，1976年1月8日初诊。
患者素体稍差，入冬以来多食甘肥油腻，于1月1日晚因感外邪而发热（体温39℃），恶寒，头痛，身痛，恶心呕吐（喝开水亦吐），不思饮食，胸闷，大便稀溏，舌苔薄腻，脉浮紧。
此乃风寒夹湿外感，治宜疏散风寒，芳化湿邪，兼和胃气。
处方：藿香叶（后下）9g，苏叶（后下）9g，桔梗6g，大腹皮9g，建曲9g，炒谷芽9g，佩兰（后下）9g，粉葛根9g，大豆黄卷9g，甘草6g，鲜生姜9g。1剂，水煎服。
1月9日二诊：其家人来诉，服上药后，微得汗出，至早晨体温正常，恶寒消失，头痛、身痛大减，呕吐止，胸脘较畅，有食欲感，但大便仍溏，有少量痰液，病情好转，仍宗上法。
处方：藿香梗9g，苏梗9g，佩兰（后下）9g，陈皮9g，苍术9g，茯苓9g，建曲9g，炒谷芽9g，广木香4.5g，炙甘草6g。1剂，水煎，空腹服。
1月10日凌晨2点三诊：自觉胸闷，气短，心悸，汗出，吐痰不利，体温正常，心率110次/分，舌边尖淡红，苔少，舌根和两边薄黄，脉象浮虚数，有间歇。急给10％的葡萄糖1000ml加维生素C1.0g静点，麦链霉素肌注，午后，心率减慢。1月11日心跳加快，咳嗽，气促，胸闷，有少量痰，色黄易出，纳食少，不欲食，大便溏，日两次。当时因柴浩然不在，其弟子考虑越冬以来气候干燥，复因二诊又服辛温芳化之品，以致心阴不足，心液亏耗，故选用生脉散，养心阴，生津液；因咳嗽、气促、胸闷、黄痰，又虑肺热不降，再加寒润肃肺的蒌、贝，纳少便溏又加健脾之山药。
处方：辽沙参9g，麦冬9g，五味子4.5g，炒瓜蒌仁9g，川贝母9g，云茯苓9g，炒山药15g，甘草4.5g。1剂，水煎服。
服1剂后，亦未见效，因连续用麦链霉素合液体疗法而逐渐向愈。
1月15日四诊：因早晨外出不慎，复受外邪，早晨七八点许，恶寒达40分钟左右，因室内炉火不暖，覆被不温，牙关颤抖，言语不清，但不发热（体温36.8℃），9时许恶寒好转，但仍不时恶寒，咳嗽胸闷，气短急促，有少量痰液，清稀色黄，咳之易出，口觉黏腻，不欲食，大便溏，每日1次，舌边尖青紫，舌中心无苔，脉象浮紧而促，心率120次/分，有间歇，经西医检查考虑支气管肺炎并发心力衰竭。因病情危重急请柴浩然往诊。柴浩然认为：“此为复受风寒，表邪已有内陷向里趋向，心阳不足，应急施以桂枝去芍药加附子汤，调和营卫，扶阳温经（扶心阳）。”
处方：桂枝9g，炙甘草6g，熟附子9g，鲜生姜9g，大枣12枚（擘），1剂，开水煎服。药后半小时服米汤助汗。
1月16日五诊：昨晚9点服头煎10分钟后，头身觉津津汗出，11点服二煎又得微汗。今日家人来告，恶寒已消失，气短、息促大减，面色红和，精神好转，食欲有增，心率减慢，脉弦，时有间歇，但不明显。柴浩然曰：因恶寒消失，可于上方去附子，再服1剂。
1月17日六诊：今晨病情又稍有加重，气短，息促，咽喉不利，体温正常，心率110次/分，两肺可闻及啰音和痰鸣音，舌紫青消失，脉弦而有力，脉已不促，偶有歇止。请西医会诊，诊为“支气管炎合并心衰”。
处方：桂枝9g，茯苓15g，陈皮9g，东参（另包先煎）4.5g，鲜生姜4.5g，大枣5枚。1剂，水煎服之。
1月18日七诊：服药后先头汗出，再上身汗出，最后全身汗出，身觉舒畅。早上突然出现面红甚半小时，体温正常，无汗，舌边尖红，苔渐布满舌，心率85次/分，脉弦而有力，大便微溏。柴浩然曰：面色红甚，突然出现在早上，即为反常，是戴阳现象。戴阳易脱于上，根据上症应见微知著，当摄纳少阴肾阳以防喘脱，治宜纳摄法，纳气归根。
处方：童便炒黑豆60g，胡桃肉30g，东参4.5g，茯苓15g，五味子9g，怀牛膝9g，巴戟天9g，补骨脂9g，炙甘草6g。1剂，水煎，空腹服。
柴浩然曰：有蛤尾加入更妙，但要注意本例熟地等黏腻之品，绝不可用。弟子问：本例的戴阳怎么理解？柴浩然曰：戴阳是下焦阳虚不纳、浮越于上的证候。患者临床气短，息促，心悸，纳差，便溏，倦怠，四肢末端凉，又在早晨阴气盛时突然出现面色浮红的反常现象，脉浮虚弦，即为戴阳，戴阳易脱于上。临床尚见在午后面色逐渐出现红色，此因午后阳气盛，面红是正常表现，并非戴阳，需知辨别。
1月19日八诊：病情大有好转，未再见戴阳现象，气短消失，唯有轻咳，吐痰少量，精神转佳，食欲渐增，体温正常，心率76次/分，听诊右肺啰音消失，左下肺唯有轻度啰音。
处方：童便炒黑豆30g，胡桃肉30g，东参4.5g。1剂，水煎，空腹服。
1月20日九诊：除有偶然咳嗽外，诸症皆除，停服中药，以观察之。注意饮食休息，观察两日痊愈。
按：此症前后辗转近20日，病情屡有变迁，治法亦多所更替，始以辛温疏散，继以芳化淡渗，次以益气养阴，再以调和营卫、温经扶阳，终以纳气归根而收全功。
柴浩然对于桂枝去芍药加附子汤的运用、《伤寒论》条文之理解及戴阳临床迹象之辨析，皆精辟之言，若非功底深厚，临证久炼，绝难达到如此境界，学者宜反复玩索，方能领悟其深蕴矣。
本例何以用桂枝去芍药加附子汤方？柴浩然指出：《伤寒论》第21条有“太阳病下之后、脉促、胸满者，桂枝去芍药汤主之。”第22条：“若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。”第7条又云：“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。”患者体质虚弱，复受外邪，单恶寒而不发热，证实体内阳气不能与病邪抗争，正气已虚，表邪渐陷有转少阴之趋向，但未传变少阴，脉还浮紧，又证实病机尚有向表转太阳之势，脉促、胸满正是正气抗邪向外的见证。但总的来看，表邪渐趋内陷，阳气已衰，故遵仲景桂枝去芍药汤加附子，调和营卫，温经扶阳，鼓邪外出，以挽危象。
另外，桂枝去芍药加附子汤主要用于太阳病下之后、脉促、胸满者。此例虽未服用攻下药，但入冬以来多食肥甘油腻，病初又多用辛温芳化，以致化热伤津，且多食水果、白糖类。油腻过食已现滑利便溏，糖果多吃可致凉遏，油腻可使肠滑，凉遏可阻肠运，再加体质虚弱，亦能使太阳表邪内陷，而现恶寒、脉促、胸满。患者痰涎吐之不出，气短，息促，胸闷，即是胸满。脉象浮紧数疾而有间歇即为脉促。恶寒重、不发热，即为发于阴之恶寒。
柴浩然还指出：太阳阳明循经相传也，太阳少阴相表里也，太阳病失治，体实的多传入阳明，体虚的多转化少阴。实则太阳，虚则少阴，即是此意。
病例七　太阳外感转属太阴
李某，男，45岁，1976年11月3日初诊。
10天前因不慎风寒而感冒，伴头疼、发热、恶寒、流清涕等，并未做治疗。近日上述症状微有好转，但自觉身体倦怠，四肢无力，大便溏薄，纳食亦差。从昨天呼吸时即感有寒气入腹，身有寒意，舌苔薄白，脉象缓弱。
此属太阳外感未及时表散，转属内陷太阴。治宜温经解表，健脾温中，方用桂枝人参汤。
处方：桂枝9g，党参15g，白术30g，干姜9g，炙甘草9g。3剂，水煎，空腹服。
6日后，身体渐复，寒气入腹感若失，痊愈。
按：外感表邪均应及时表散，免致传经，迁延病机。本例为太阳表邪未及时表散，使风寒表邪内陷太阴，以致太阳表邪尚未尽解，太阴之寒已成，故选仲景之桂枝人参汤，温里解表使表里之邪同时而解，而且亦可体会到柴浩然运用经方的灵妙。
病例八　少阳阳明合病
张某，女，28岁，1976年4月19日住院。
患者平素大便燥结（阳明里热），忽于4月18日中午突然恶寒战栗，续则高热不退，体温40.5℃，口干舌燥，欲呕吐，胸胁满痛，在家用药治疗不详。于19日住院后，经注射青霉素、链霉素等，治疗两天体温不降，不见大效。
4月22日请柴浩然会诊：患者每天中午10点至12点则寒热往来，先寒战续而高烧不退，恶心欲吐，口苦干渴，胸胁满闷，不欲饮食，舌苔黄腻，脉象浮弦微数。
证属少阳阳明合病。治宜疏解少阳，兼清阳明。方用小柴胡汤重加石膏。
处方：柴胡9g，半夏9g，党参9g，黄芩9g，生甘草4g，生姜3g，红枣（去核）5枚，生石膏24g。2剂，水煎服。22日下午服1剂，次日早上再进1剂。
4月23日下午二诊：服药后，今天中午寒热再未发作，诸症皆消失，停药观察两日，痊愈出院。
按：本例寒热交作，体温持续40.5℃以上，口苦，欲呕，胸胁满，不欲食，脉弦，系少阳病证，又有口渴、苔黄、脉数、平素便结等阳明里热之症，属少阳阳明合病。入院后用西药等措施，病情不见好转，经柴浩然会诊后服以小柴胡汤重加石膏，疏解少阳，兼清阳明，二阳合治，药中病机，因此2剂即获痊愈。
流行性乙型脑炎
流行性乙型脑炎是发生在夏秋季节的传染病。其临床表现颇似中医温病学中的“暑温、暑风、暑厥、暑惊和湿温”等病证。发热、头痛、嗜睡、昏迷、抽风、呼吸衰竭为临床主要特点。因此，流行性乙型脑炎当参照“暑温、暑风、暑厥、暑惊和湿温”的病因病机。
一、辨治要点
治疗流行性乙型脑炎必须按照中医治疗“暑温、暑风、暑厥、暑惊和湿温”的治疗原则，参合天时，注意季节，辨别受邪的偏湿、偏暑，病位的在表在里，病情的偏轻偏重而立法遣药，寒热温凉各随病情而施。
二、病案举例
病例一　暑热入营
牛某，男，11岁，因1天前突然高热、头痛、嗜睡，于1971年9月7日住院。
确诊为流行性乙型脑炎。患者于1971年9月6日突然高热，体温40℃，伴有剧烈头痛，时呕吐，肢体酸楚，食欲不振，至7日高烧不退，神昏嗜睡，烦扰不安，头痛转剧，身肢亦痛，身有微汗，口渴思饮，小便短黄，大便干结，舌质红、无苔，脉象浮数，有弦意。
此属暑热入营，并热蕴气分，肝风初动。治宜辛凉清透，清气、营之热，驱邪外透，并杜绝肝风之嚣张。
处方：生石膏（先煎）45g，金银花（后下）60g，净连翘30g，轻蝉衣（后下）15g，双钩藤24g，生地24g，杭白菊（后下）15g，淡竹叶15g，麦冬30g，滑石粉（纱布包）18g，甘草6g。2剂，水煎，每剂2次，6小时服1次，一昼夜服完。
9月8日二诊：服药后体温略降低，但发热起伏，今晨基本正常，午后有升高，神志渐清，从昨天下午小腹隆起有尿潴留现象，3天未更衣，脉仍浮数。
处方：生石膏45g，金银花60g，净连翘30g，明知母15g，生地24g，麦冬15g，莲子心（研冲）1.5g，白通草15g，鲜丝瓜60g，滑石块18g，淡竹叶15g，甘草6g。2剂，1剂煎两次，6小时服1次，一昼夜服完。
9月9日三诊：体温下降至37.6℃，神志清楚，目转灵活，今天大便3次，微溏色黑，小便利，小腹隆起亦消，舌苔津渐回，脉渐缓和，有食欲感，给予流食缓进，并以9月8日方进退2剂，每日1剂（12小时服1次）。
9月10日四诊：神志完全清楚，体温正常，自能饮食，二便正常，诸症悉平，精神反射正常，继以调理，痊愈出院。
按：本例系暑热入营，但气分仍有热象。临床已现舌质绛红，烦扰不安，神昏嗜睡，入营苗头，但高热、口渴、便结、溲赤等气分证候仍在。故治疗原则宗叶天士“在卫汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气，入血就恐耗血动血，直须凉血散血”。一诊即以辛凉清透，透热转气，气营并清，佐以凉肝息风，故2剂病即转归。暑邪每兼湿邪，二诊时以辛凉重剂，因又夹尿潴留，而佐以清化，于三诊时病基本痊愈。柴浩然谓：“乙型脑炎有偏热、偏湿、暑风和暑厥等不同，因此，宜熟读《温病条辨》，强调辨证论治，乃是胜败关键。”
病例二　暑温夹风
柴某，男，22岁，1971年8月16日住院。
诊断为流行性乙型脑炎。患者8月14日骤然发病，高热、头痛、呕吐、颈项强而不舒，肢体酸楚，体温39℃。8月15日头痛剧烈、嗜睡。8月16日入院请柴浩然会诊：持续高热寒战，体温39.5℃，头痛如裂，食欲呕吐，时有神昏谵语，烦躁不安，口苦而渴，小便黄，大便干，两日未行，舌苔腻，中心呈焦黄，脉象浮数。
证属触犯暑热，波动肝风，热窜心包，直入营分。急宜清热解暑，平肝息风，开窍搜邪，直清心包。
处方：金银花60g，净连翘30g，生石膏60g，明知母15g，龙胆草15g，明天麻15g，钩藤30g，细生地30g，牡丹皮15g，白僵蚕12g，蝉衣15g，生黄芩12g，甘草6g，淡竹叶15g，灯心草3g。2剂，水煎，取汁频频服之（4小时服1煎）。同时予安宫牛黄丸，2丸，每4小时服半丸，温开水送下。
8月18日晚7时二诊：高烧渐降，体温38.6℃，舌苔渐退，再未呕吐，大便4日未行，虽气焰稍杀，但未入坦途，中药不可少懈，效不更方，佐以调胃承气汤，以通腑气。
处方：川大黄15g，芒硝15g，甘草15g。1剂，水煎服。上方再服2剂，服法同前。
8月19日上午8时三诊：昨天大便畅泄2次，今早又泄1次，稀便，头痛减，神志清，额及胸背濈濈有汗意，脉渐和缓，舌心焦黄已退，呈遍布性黄腻，肝风已定，心包之热渐清，唯热邪未清，需防复炽，继用清热解毒、清营爽神之法。
处方：金银花30g，净连翘30g，生石膏（先煎）60g，细生地30g，牡丹皮15g，淡竹叶15g，莲子心（研冲）1.5g，郁金9g，石菖蒲9g，灯心草1.5g。2剂，水煎，早、晚各服1次。
8月21日上午8时四诊：诸症渐平，病进恢复期，饮食尚少，舌苔腻，宜继清余热，祛暑湿，调脾胃。
处方：金银花30g，净连翘30g，生薏米30g，白扁豆15g，白通草9g，佩兰（后下）9g，川厚朴9g，建曲9g，炒麦芽6g，甘草6g，淡竹叶9g，灯心草1.5g。2剂，水煎，每日1剂，药后余症皆消，食、眠、便俱正常，停药两日出院。
按：暑温夹风多为险症，治仅1周，竟能化险为夷，甚属罕见。本病开始即见一派凶象，高热头痛如裂，神昏呕吐。柴浩然以平肝息风、清营开窍之法，使鸱张之气焰顿失，闭门缉盗焉如开门逐贼，故徒以调胃承气，而攻邪外出。唯恐死灰复燃，又用清热解毒、清营爽神和清余热、调后天之法，以善其后。如此危候，未用一片一针西药而能速愈于瞬息间，此乃中医药之神乎！
痫　证
痫证可因先天禀赋不足而致，此病证多发生于儿童时期，也可因后天诸多因素所致。如大惊大恐，伤及肝肾；或饮食不节，脾胃受伤，水谷之湿聚为痰涎。肝气失于调和，阳升风动，触及积痰，乘势上逆，壅闭经络，阻塞清窍而发为痫证。痫证的病因病机概括起来有属风属热、痰多火盛、因惊因恐、气血不足、神不守舍或经久失调等。
一、辨治要点
痫证的治疗应着眼于治火治痰，但当分痫证的新旧虚实。新病多实，主以豁痰顺气，清火平肝，息风定痫；久病多虚，主以调养心肾，健脾益气，安神豁痰。
二、病案举例
病例一　热盛风动
杨某，女，66岁，1975年11月15日初诊。
患者素来身健无病，体丰盛肥胖，持家勤朴，但性情急躁。近1年来，常发生痫疾，发作则不省人事，肢体抽搐，牙关紧闭，口出白沫，有时舌被咬破流血，移时则醒，醒如常人。发作间隔时间长短不一，病作时间亦不一致。近来发作较重、较频，自觉烦热心灼，渴欲饮水，大便干结不畅，舌苔黄腻，脉象弦滑实数。
此为热盛风动之候，治以《金匮要略》之风引汤。
处方：生石膏30g，滑石18g，寒水石12g，桂枝4.5g，川大黄9g，干姜4.5g，生龙骨（先煎）18g，生牡蛎（先煎）18g，白石英（先煎）12g，白石脂（先煎）12g，甘草6g。5剂，隔日1剂，水煎服。
12月1日二诊：患者服上方后，癫痫未作，烦热、口渴已退，唯服药后大便稀溏，乃药力之故。脉候亦减，病息势轻，方宜更调，选用温胆汤加味。
处方：法半夏9g，陈皮9g，茯神15g，甘草6g，枳壳9g，竹茹12g，珍珠母（先煎）30g，钩藤15g，寒水石（先煎）9g，滑石9g，紫石英（先煎）12g。3剂，水煎服。
按：此例痫证，体丰盛肥胖，性情急躁，心烦灼热，大便干结不畅，舌苔黄腻，脉弦滑实数，属热盛风动而致，所以选《金匮要略》之除热癫痫的风引汤，使病息势轻，再以温胆汤继调而愈。
病例二　肝风内动，夹痰上逆
贺某，女，21岁，1976年6月8日初诊。
患者月余前因家务之事，情志不遂，饮食不节，于1周前即头疼，眩晕，胸闷，心悸，食少痰多。5天前突然昏倒在地，神志不清，牙关紧闭，口吐白沫，两眼上视，手足抽动，5～10分钟即醒，清醒后，神志清楚如常人，但精神萎靡，痴呆少语，1天发作三四次，望其舌苔腻，脉滑。
根据脉症此属痫证，乃肝风内动，夹痰上逆，致心神被蒙。治宜豁痰宣窍，息风定痫，佐以疏肝，以温胆汤加味。
处方：翠青竹30g，清半夏9g，广陈皮9g，朱茯神12g，焦枳实6g，合欢花9g，石菖蒲6g，郁金9g，炒香附9g，甘草6g，鲜生姜9g。2剂，水煎服。
6月10日二诊：服药后3天仅发作1次，头疼及晕感减轻，食欲增进，痰亦少，心悸胸闷感消失，精神好转，继用上方加钩藤12g。3剂，水煎服。
6月13日三诊：精神转佳，再未发作，其他症状均消失。嘱其慎食，忌怒。
按：此痫证病因有属热、属风；有因大惊、大怒，伤及肝肾；有饮食不节、积湿聚痰、痰多火盛；有气血不足、神不守舍等。治疗大法，新病多实，重在豁痰舒郁，清火平肝；久病多虚，重在调养肝肾，安神豁痰，健脾化痰等。此病因饮食不节，积湿聚痰，情志不快，动其肝风，肝风升动触及积痰，乘势上逆，壅闭经络，阻塞清窍发为本病。所以用清热、豁痰、宣窍、疏郁等法而获痊愈。嘱其慎食忌怒，以杜病源。
病例三　热痰上扰
张某，女，30岁，1965年4月15日初诊。
患者1963年患病，发作时每怪叫一声，旋即不省人事，牙关紧闭，四肢搐搦，喉中痰鸣，移时则醒。最近七八天作1次，平素两目昏蒙，两胁不舒，食少神疲，痰多头晕，睡眠不佳，舌质淡、苔白腻，脉滑细弱。
此属热痰上扰之痫证。
处方：清半夏9g，陈皮9g，朱茯神15g，枳壳6g，竹茹9g，石菖蒲6g，远志9g，胆南星6g，天麻9g，钩藤15g，全蝎3g，蜜柴胡4.5g，白芍药9g，琥珀4.5g，生姜9g，竹沥膏1瓶（药煎好后化入）。2剂，水煎服。
4月19日二诊：服药后诸症平顺，未发作，痰量减少，两胁宽舒，舌苔转白微腻，脉缓滑，更以息风豁痰、安神镇静为法。
处方：钩藤30g，朱茯神30g，琥珀（研冲）4.5g，天麻9g，香附9g，川贝母9g，全蝎3g，僵蚕6g，竹沥膏1瓶，海浮石15g，生姜6g，甘草9g。3剂，水煎服。
4月25日三诊：病仍未发，一切情况良好，唯肢体不舒，乃用19日方加珍珠母15g，秦艽9g，地龙9g。2剂，水煎服。
4月27日四诊：服药后症状基本消失，后以调理脾胃、疏肝安神，作善后调理。
按：痫证多为风痰为患，病发之际宜先醒神开窍，发作过之后则当祛风化痰兼培补脾肾，疏肝理气。方药精当，故能愈终生之疾。
传染性肝炎
传染性肝炎属于中医学“黄疸”、“胁痛”、“瘟黄”、“急黄”等病证的范畴。黄疸是本病的主要证候，以身黄、目黄、小便黄为主要表现。
其病因病机，《伤寒论》云：“瘀热在里，身必发黄。”所谓“瘀热”，从其主治的茵陈蒿汤来看，当是指湿热瘀结而言。叶天士《临证指南医案》说得尤为具体：“阳黄之作，湿从火化，瘀热在里，胆热液泄，与胃之浊气并存，上不得越，下不得泄，熏蒸抑郁，侵于肺则身目俱黄，热流膀胱，溺色为之变赤，黄如橘子色。”
从中医病因学角度来分析，湿热、寒湿或疫毒是本病的基本病因，其可导致肝、胆、脾、胃功能失调，从而形成湿热蕴蒸，寒湿阻遏，气机郁滞，胆失疏泄，胆液渗出皮肤。黄疸又分为阳黄、阴黄和急黄。阳黄多因湿热蕴结，阴黄多因寒湿阻遏，急黄乃阳黄之重症，证情凶险。其病机包括邪实与正虚两个方面。
一、辨治要点
柴浩然认为阳黄、阴黄和急黄的辨治要点是：阳黄的身目黄色鲜亮如橘子色，关键在于阳黄除黄色鲜明外，还同时出现一系列阳明症状，如“发热、口渴、大便干结、小便深黄，舌苔黄腻、脉象弦滑数”等。阴黄其色晦暗而不鲜泽，除黄色晦暗外，尚伴有一系列太阴症状，如“头重身困、胸脘痞满、纳呆不饥、腹胀便溏，舌苔多厚腻、脉象濡缓”等。急黄比阳黄发病更急，证情凶险，不但比阳黄湿热蕴结、热毒炽盛更重，而且灼伤津液，内陷营血，血入心包。急黄尚有湿热蕴结、湿秽偏重、湿郁气机、弥漫三焦、湿浊阻窍、蒙闭心包等。阳黄以清热化湿、解毒退黄为治；阴黄以健脾和胃、温化寒湿为法；急黄以清化湿浊为法，宣畅气机、芳香开窍、辟秽醒神为要。
二、病案举例
病例一　阳黄（湿热郁蕴，热重于湿）
范某，男，33岁，1975年8月13日初诊。
患者1月来食欲不振，脘腹胀满，厌油，身体困倦，右胁下疼痛不适有胀感，身渐微黄，巩膜黄，口渴，咽痛口糜，大便秘结，小便短黄，舌苔微黄，脉象弦数，经西医诊断为“黄疸型急性传染性肝炎”。
中医诊断：黄疸，属阳黄，为湿热郁蕴，热重于湿。治宜清热利湿，解毒泻下。方拟茵陈蒿汤加味（苦泄淡渗法）。
处方：茵陈30g，焦栀子9g，大黄9g，金银花30g，连翘15g，麦冬15g，黑元参15g，滑石18g，郁金4.5g，半枝莲15g，通草4.5g，竹叶4.5g，生甘草3g。6剂，水煎服，每日1剂。
8月20日二诊：身黄和巩膜黄减其大半，胁痛亦减，精神好转，食欲增进，脘腹胀消，二便正常，口糜咽痛亦愈，舌薄腻微黄，脉象濡。更拟芳化利湿、清热解毒法。
处方：茵陈30g，云茯苓15g，藿香9g，金银花15g，连翘15g，佩兰9g，川厚朴花4.5g，滑石18g，通草4.5g，鸡内金4.5g，建曲9g，麦芽9g，半枝莲15g。5剂，水煎服，每日1剂。
8月26日三诊：服药后除胁微痛、纳稍差外，诸症皆平，继以前方调理而愈。
病例二　黄疸（湿热熏蒸，热重于湿）
武某，女，26岁，农民，1975年10月4日初诊。
患者近10天左右，右胁下微有胀痛感，食欲减退，口苦，大便干结，三日一行，小便短赤，四肢沉困，身倦无力，目身均现黄色，黄色鲜亮，西医诊断：黄疸型急性传染性肝炎。舌苔薄腻而黄，脉象弦数。
此属阳黄，为湿热熏蒸，热重于湿。治宜清热、渗湿、利胆。方拟茵陈蒿汤、栀子柏皮汤合六一散加味（苦泄淡渗利湿法）。
处方：茵陈30g，栀子9g，大黄9g，黄柏6g，橘叶6g，郁金9g，鸡内金6g，麦芽9g，滑石18g，生甘草4.5g。2剂，水煎服，每日1剂。
10月7日二诊：胁痛轻减，黄亦稍退，大便畅通，小便清白，食欲微增，但口苦甚，仍以上方化裁。
处方：茵陈30g，栀子9g，黄柏6g，滑石15g，橘叶6g，郁金6g，鸡内金6g，佩兰9g，川厚朴花4.5g，通草4.5g，麦芽12g，玉米穗9g。3剂，水煎服，每日1剂。
10月11日三诊：病情显著好转，诸症渐退，余无不适感，仍以二诊方3剂。之后守方再服数剂而诸症悉平，嘱其停药，饮食调养。
按：以上病例一和病例二两案例，西医均诊断为黄疸型急性传染性肝炎。中医亦都属阳黄范畴，临床以身目鲜黄、口苦、口渴、胁痛、便秘、溲黄、舌苔黄腻、脉弦数为主，虽由湿热熏蒸成黄疸，但属热重于湿，故两例均以苦泄、清热、淡渗、利胆为法，选用茵陈蒿汤为主。根据病情，病例一因热毒较重，用茵陈蒿汤加味，酌加金银花、连翘、麦冬、玄参、半枝莲等清热解毒，加滑石、通草、佩兰、藿香、川厚朴花等利湿芳化。病例二因黄疸较重，故合栀子柏皮汤、六一散透泄湿热，再加少量疏肝芳化之品。两例均宗此旨化裁，而病获痊愈。由此亦说明，同一种病也不能拘泥于一方一药，必须辨证施治。
病例三　肝脾失调，湿热熏蒸
薛某，女，42岁，1974年11月25日初诊。
患者素体较差，面色无华，1月来右胁隐疼，腹胀，食少厌油，身倦无力，巩膜黄染，口苦，小便黄。患者来诊前两周症状加重，全身黄染，如鲜橘子色，巩膜黄染加重，时觉身发热，口渴欲饮，不思食，厌油腻，欲呕吐，右胁下疼痛较甚，牵扯背腰亦痛，脘腹胀满，大便干燥，小便短黄。某医院B超检查结果：肝大，左叶大5cm，右叶大2cm，肝脏硬度增强。肝功：转氨酶500单位。血常规化验贫血（结果丢失），诊断：黄疸型急性传染性肝炎。经用5％葡萄糖、维生素C，并输10％葡萄糖液，因化验血钾过低（疑为不能饮食所致）并加入氯化钾，口服肝泰乐等，经10天左右治疗，病情如故。
症见面色黄，巩膜黄，脉弦数，舌苔厚腻而黄，舌心微浮黑色。
此属肝脾失调，湿热熏蒸，以致肝失疏泄，阳明热盛，三焦不和。治宜清热渗湿，疏肝利胆，佐以泻下。方宗茵陈蒿汤合四逆散加味。
处方：茵陈30g，生栀子9g，川大黄4.5g，蜜柴胡9g，炒白芍15g，炒枳实9g，郁金4.5g，金铃子9g，橘叶9g，金钱草30g，炒谷芽15g，甘草6g，玉米须15g。5剂，水煎服，每日1剂。
11月30日二诊：服第1剂药后，即稀便数次，夹有如羊屎状粪十多块，后每剂药后均稀溏便1次，5剂药后胁痛大减，亦不向腰背放射，口苦、腹胀均减，食欲较前增进，有时微觉身热、欲吐，舌苔薄黄腻，脉弦细数（因柴浩然出诊，弟子拟方），仍宜清热渗湿，疏肝利胆。方宗原意稍事化裁。
处方：茵陈30g，焦栀子9g，川大黄4.5g，柏皮6g，柴胡9g，炒白芍12g，金铃子9g，郁金6g，鸡内金4.5g，炒谷芽12g，滑石9g，通草4.5g，玉米须15g。3剂，水煎服，每日1剂。
12月3日三诊：胁疼轻，面色黄、巩膜黄大减，食欲佳，睡眠好转，但口渴，小便少，舌苔薄黄，脉弦细微数，治宜清热解毒利湿之法。
处方：茵陈30g，金银花30g，连翘15g，橘叶15g，白芍药15g，佛手9g，金铃子9g，郁金9g，败酱草15g，炒谷芽15g，通草4.5g，玉米须15g，甘草6g。5剂，水煎服，每日1剂。
按：此例西医诊断为黄疸型急性传染性肝炎，中医诊断为黄疸。证属肝脾失调，湿热熏蒸，以致肝失疏泄、阳明热盛、三焦不和而成黄疸。治以茵陈蒿汤合四逆散加三金，清热渗湿，疏肝利胆，佐以轻泻阳明，使黄疸大减，症状也渐次好转。三诊时因热象增重，故又改用清热解毒利湿之法，获显著进步，后又转西安（在西安确诊为肝癌）治疗未记载。录之可以看出柴浩然对黄疸病辨证施治之一斑。
病例四　脾胃湿困，湿聚郁热
郑某，女，38岁，1973年3月29日初诊。
患者平素脾胃虚弱。近因饮食不慎，旬余来自觉身体困倦，不思饮食，厌油腻，大便溏，每日二三次之多。近三四天又出现巩膜、肌肤黄染，但身黄不显，胸脘痞满，头重身困，小溲色深黄，舌苔微黄而腻，脉象濡缓。
西医诊断：黄疸型急性传染性肝炎。
中医诊断：阳黄。
证属脾胃湿困，湿聚郁热，以致肝胆失其疏泄，胆液不循常道，三焦失和。治拟调理脾胃，芳化湿浊，疏利三焦。
处方：茵陈30g，薏米30g，佩兰9g，云茯苓15g，藿梗9g，川厚朴9g，鸡内金4.5g，麦芽9g，猪苓9g，泽泻9g。3剂，水煎服，每日1剂。
4月1日二诊：服药后，食欲好转，大便微溏，溲淡黄，其他症亦有减轻，舌苔转薄腻，脉象同前，仍用上方进退3剂。
4月5日三诊：食欲大增，巩膜、肌肤黄色已退，胸脘畅舒，头身觉轻，大便成形，小溲清白，舌苔转薄白微腻，脉弦缓。继调肝脾，清化湿邪。
处方：茵陈30g，白术15g，云茯苓24g，猪苓9g，泽泻9g，佩兰9g，生薏米30g，川厚朴9g，鸡内金4.5g，甘草6g。4剂，水煎服，每日1剂。
4月10日四诊：药后饮食正常，二便如常，身黄尽退，一切良好，停药。嘱其久服茵陈，自调养。
按：本例西医诊断为黄疸型急性传染性肝炎。中医属于“阳黄”范畴。患者因素体脾胃虚弱，脾虚易于生湿，加之饮食不慎，脾胃失调，湿聚郁热，三焦失和，以致肝胆失其疏泄，胆液不循常道。虽为阳黄，但病随体异，偏重于湿，临床以身困、厌油、脘闷、便溏、溲黄、苔腻、脉濡等症较为明显。《内经》曰：“诸湿肿满皆属于脾。”“脾以燥则健”。故治疗原则以调理脾胃、芳化湿邪、疏利三焦为法。茵陈除湿，清热，退黄；白术、厚朴健脾和胃；藿香、佩兰芳香化浊；伍以鸡内金、麦芽快脾助化；猪苓、茯苓、泽泻利湿并使湿有去路。诸方合用，使脾胃健，湿不停滞，诸症渐平而愈。
病例五　湿郁三焦，热结胃肠
柴某，男，20岁，1956年5月16日初诊。
患者在太原上学，学而忘倦，昼夜不辍，然秉性急躁，偶受非时外感，饮食少思，七八日后，病未见愈，经省立医院数次检查，诊断为“黄疸型急性传染性肝炎”，劝住院治疗。因患者手无余资，深恐费用过多，无力支付，遂向校方请假回乡里，途中因夜寒晨风，强为支持行走，回家后病势增重。
症见颜面垢晦，郁郁而烦，寒热大作，肢体酸楚，目睛发黄，皮肤呈橘色，上脘及右胁下撑胀闷痛，以指触之觉剧痛，抚之痞鞕满胁下，大便三日一行，小便黄赤短涩，舌苔厚黄而燥，口中有秽气，脉浮大数实，左关有弦意，右关有滑象。
中医诊断：黄疸。
为外邪侵袭少阳，湿郁三焦，热结胃肠，阳明里实，已成内外合邪之黄疸。
治拟和解少阳，兼通阳明。方以大柴胡汤合茵陈蒿汤加味。
处方：柴胡9g，大黄9g，枳实9g，黄芩9g，半夏6g，白芍药9g，茵陈30g，栀子9g，郁金6g，玉蜀黍穗9g（上方剂量服用中间增减不详述）。
5月18日二诊：服药2剂后，寒退热减，肢体渐舒，大便通，脘稍畅。
5月22日三诊：上方续服4剂后，热退神爽，黄色渐退，右胁下已不觉胀痛。6剂药后，黄大退，已无热象，小便淡黄，舌苔边尖尽退，唯中后部有薄黄。8剂药后，诸症大减，身黄尽退，脘胁柔软，食欲增进，二便正常。继以利湿化浊，扶正理虚以善其后，为时不逾半月，需费仅十余元，于短期内竟获痊愈。
按：此例西医诊断为“黄疸型急性传染性肝炎”。中医诊断为黄疸。患者平素胆火偏激，饮食失节，时感触发，侵袭少阳，湿郁三焦，热结胃肠，湿热郁蒸，阳明内实，故酿成内外合邪之黄疸。法遵汉方：以大柴胡汤，和解少阳之表，兼通阳明之里。虽少阳宜和解，然阳明里实又不得不下。故伍以茵陈蒿汤清热利湿，治身黄如橘色；再加郁金凉血化瘀，行气解郁。据近代叶橘泉《经效单方》载：“此味治黄疸，疗效卓著。”“玉蜀黍穗能疏胆络，利水道。”参入二方之内，亦可摇旗呐喊，壮柴胡、茵陈之威，增强疗效，所以此方增减8剂后，诸症大减，再以利湿化浊，扶正理虚，调理而安。
病例六　重症肝炎
樊某，男，44岁，1974年3月2日初诊。
患者素有胁下痛，以右胁痛为主，当年正月中旬发病，发热恶寒，自汗，溲黄，身黄，下旬29日住院治疗3天，不见好转，渐趋重笃。
症见面容消瘦，意识颓丧，呈危重病容，巩膜黄，全身黄，舌苔黄腻，右胁下肝区疼痛，边缘硬，下降三横指，腹胀便结，不思饮食，脉象沉滞细弱，重取无力。
处方：绵茵陈30g，金银花60g，连翘30g，焦栀子9g，郁金4.5g，黄芩9g，当归9g，杭白芍9g，煅瓦楞子12g，小青皮6g，大黄4.5g，麦芽12g，金铃子9g，玉蜀黍穗30g，苦苣30g，淡竹叶15g，灯心草4.5g。2剂，水煎服。
3月4日二诊：药后病见轻可，发热、恶寒尽退，后用此法化裁，因便干结轻甚，合五仁橘皮汤进退，先后服25剂，逐渐愈可。药后脉缓弱，舌苔薄白，巩膜、身黄尽退，溲清、大便微燥，时有右胁下痛，食纳渐佳，精神慧爽，处以加味四逆汤。
处方：柴胡9g，炒杭芍9g，枳壳9g，甘草6g，郁李仁6g，金铃子9g，当归15g，生麦芽15g，青皮6g，郁金9g，绵茵陈15g，广木香6g，炒鸡内金4.5g，通草6g。2剂，水煎服。
3月6日三诊：病人自右胁下及背抽痛，触之无异征，更以加味逍遥散。
处方：当归15g，炒杭芍15g，蜜柴胡6g，云茯苓9g，白术9g，甘草6g，绵茵陈24g，金铃子9g，炒枳壳9g，麦芽12g，生姜3g，薄荷3g。2剂，水煎服。
3月8日四诊：胁背抽痛减轻，饮食如常，脉症均好。上方加佛手9g，佩兰9g。2剂，水煎服，每日1剂。
3月10日五诊：右胁下拘急引背，溲深黄，食欲尚可。
处方：绵茵陈45g，炒栀子9g，川大黄4.5g，金银花30g，连翘15g，金铃子9g，杭白菊9g，广郁金6g，小青皮6g，川厚朴9g，当归9g，白通草9g，滑石18g，佩兰9g，甘草6g，玉蜀黍穗15g，苦苣30g。2剂，水煎服。
3月12日六诊：因活动劳累，右胁不适，更以加味逍遥散。
处方：当归15g，白芍药15g，蜜柴胡6g，云茯苓9g，白术9g，甘草6g，绵茵陈30g，丹参15g，金铃子9g，郁金6g，佛手6g，白通草9g，川厚朴9g，生姜3g，薄荷3g。2剂，水煎服。
3月14日七诊：药后病未作，右胁轻畅，仍以加味逍遥散加减。
处方：当归15g，白芍药15g，蜜柴胡9g，云茯苓9g，白术9g，甘草6g，绵茵陈30g，丹参15g，金铃子9g，郁金6g，佛手6g，金银花15g，炒鸡内金4.5g，生姜3g，薄荷3g。2剂，水煎服。
3月16日八诊：因劳累不慎，右胁时痛，处以加味逍遥散。3剂，水煎服。
3月19日九诊：溲黄，胃呆不纳，右胁疼，处以茵陈五苓散加味。2剂，水煎服。
3月21日十诊：胃中停饮不舒，右胁不爽，处以柴芍六君汤加味。2剂，水煎服。
3月23日十一诊：右胁微痛，小便黄，伴灼热，处以茵陈蒿汤加味。2剂，水煎服。
3月25日十二诊：八诊至十一诊中，随症化裁共服9剂，诸症悉除，食、眠、二便正常。精神已复，故停药。至末诊前3天因过度劳累，饮食失节而劳复3日，来诊时巩膜微黄，苔黄腻，脘胁痛，肝炎复炽，溲黄褐，大便不畅，体温38℃，处以茵陈大柴胡汤。
处方：绵茵陈30g，柴胡9g，黄芩9g，芍药9g，半夏9g，枳实9g，生姜9g，大枣5枚。2剂，水煎服。
药后病渐轻退，仍以茵陈蒿汤，2剂。病均轻退，唯轻微腹胀，以茵陈蒿汤加味6剂。病证大减，以逍遥散加味。病已告愈，仍于加味逍遥散善后。
按：本例重症肝炎素有肝气郁结，右胁下痛。复又急性发作，既有发热、恶寒、湿遏热伏之证。又有全身黄染、目黄溲黄、湿热蕴蒸、熏染肌肤、瘀热郁里之证；既有右胁下痛日渐加重，肝区疼痛明显，边缘硬，肝大胁下三横指等一派肝气郁结、肝失条达、阻塞胁络之证，尚有腹胀便结、阳明微结、腑气不利之证。首诊用茵陈蒿汤加金银花、连翘、苦苣、竹叶、灯心草清热解毒，利湿除黄，兼通腑气；用郁金、金铃子、青皮、瓦楞子行气解郁，疏肝通络，止痛软坚。
柴浩然认为，肝主藏血，主疏泄，体阴而用阳，因此疏肝解郁中必伍以养血之法，故加入当归、芍药。上方2剂发热、恶寒尽退。后以上方为基础加减进退25剂，身黄、目黄、溲黄消失，肝大、胁痛明显减轻。至此湿遏热伏之表证、湿热熏蒸之里证悉除。此后，诸诊依次以加味四逆散疏肝胆，调脾胃；加味逍遥散养血疏肝，健脾和胃，理气止痛；中途还因为劳复发作，根据临床辨证，予以茵陈大柴胡汤清利湿热，调和肝胆，轻泻阳明等，调治3个月而病渐告愈。
病例七　湿热蕴结，肝脾失调
姚某，男，46岁，1974年9月4日初诊。
患者于去年夏季因黄疸、发热、右胁疼痛住某医院，诊断为急性传染性肝炎。经住院治疗病情好转。去冬又小发作1次，经柴浩然治疗基本痊愈，后又拟一丸剂（橘叶20g，茵陈20g，薏米20g，云茯苓15g，鸡内金15g，金铃子15g，佛手花10g，玫瑰花10g，佩兰10g，炒三仙各15g，炒白芍15g，滑石15g，甘草10g）以资巩固。
今年8月下旬因重感冒，加之饮食不慎又住某医院1星期，经治感冒基本痊愈，但肝病复发。现症右胁下痛，肝大三指，巩膜、全身无黄染，脘腹胀痛，不思饮食，厌油腻，口渴思饮，大便稀溏，小便黄，身疲无力，舌苔厚腻而黄，脉弦滑而数，平素性急加之过劳。
此为平素脾胃积湿，感受外之六淫，湿聚热郁，以致湿热蕴结，肝脾失调，三焦不和。治宜清热解毒，芳化淡渗，疏郁止痛。
处方：橘叶9g，金银花15g，藿香9g，败酱草15g，佩兰9g，大腹皮12g，炒薏米30g，茯苓12g，玫瑰花9g，郁金6g，金铃子9g，川厚朴9g，炒三仙各9g。5剂，水煎服，每日1剂。
9月9日二诊：服5剂药后病见好转，于昨天因饮食不慎，多食寒凉（西瓜）致病情增重。虽胁痛略减，但又上吐下泻，腹胀更甚，小腿抽痛，口黏腻，纳少倦怠，舌苔白腻，脉弦滑缓。因湿邪不减，寒象增重，更拟芳化淡渗法。
处方：藿香9g，白蔻仁4.5g，半夏9g，白扁豆30g，茯苓15g，大腹皮15g，佛手9g，宣木瓜9g，川厚朴9g，炒薏米30g，炒鸡内金4.5g，炒建曲9g，甘草6g。2剂，水煎服，每日1剂。
9月11日三诊：药后吐泻渐止，但近两天肝区痛甚，自觉胃气上逆，手按之亦有冲逆感觉，腹胀微减，拟芳化和胃，续调肝脾。
处方：藿香9g，白蔻仁4.5g，佩兰9g，炒杏仁9g，苏梗9g，大腹皮15g，炒薏米15g，茯苓15g，川厚朴12g，炒鸡内金4.5g，佛手9g，炒建曲9g，降真香6g，炒建曲9g，炒麦芽9g。2剂，水煎服，每日1剂。
9月13日四诊：吐泻已止，病情继续减轻，一般情况较好，继续疏肝胆，和脾胃，化湿热。
处方：蜜柴胡9g，炒白芍9g，玫瑰花9g，佛手花9g，橘叶9g，川厚朴12g，大腹皮15g，佩兰9g，宣木瓜4.5g，降真香3g，鸡内金粉4.5g，建曲9g，麦芽9g。3剂，水煎服，每日1剂。
9月17日五诊：精神转佳，食欲增进，肝区微痛，热象大减，微见湿象，大便微溏，小便淡黄，舌苔薄黄腻，脉象缓滑。仍宜芳化和胃，调和肝脾。
处方：藿香9g，白蔻仁4.5g，佩兰9g，大腹皮15g，苍术9g，炒薏米15g，橘叶9g，佛手花9g，玫瑰花9g，鸡内金粉4.5g，川厚朴9g，建曲9g，麦芽9g。7剂，水煎服，每日1剂。
9月28日六诊：药后病情继续好转，食欲增进，二便基本正常，已无口苦、腹胀，精神亦好转，微过度劳累稍有疲乏感，舌质正常，苔已退净，脉缓和，左关弦滑。仍继续疏肝胆，调脾胃。
处方：蜜柴胡9g，炒白芍9g，炒枳实9g，橘叶9g，佛手花9g，玫瑰花9g，金铃子9g，郁金4.5g，鸡内金粉4.5g，建曲9g，麦芽9g，甘草6g。2剂，水煎服，每日1剂。
服药后，精神、食、眠、便俱佳，肝区亦无自觉痛感，舌苔正常，脉和平，关微弦。赴外地复查，停药。
按：《素问·平人气象论》云：“溺黄赤，安卧者，黄疸。”《灵枢·论疾诊尺》篇云：“身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸也。”黄疸一症，《金匮要略》有黄疸、谷疸、酒疸、女劳疸、黑疸五种。《伤寒论》有“瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之”；“身黄发热者，栀子柏皮汤主之”；“瘀热在里，身必黄，麻黄连翘赤小豆汤主之”和“伤寒发汗，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也，以为不可下也，于寒湿中求之”等论述。临床上分为阳黄、阴黄两大类，身目黄色鲜明如橘子色，发热，舌红，苔黄腻或黄燥，脉数为阳黄，治宜清热利湿以退黄；若黄色晦暗，脉迟畏寒，舌淡，苔白腻者为阴黄，治宜温化寒湿。本例属阴黄，故以芳化淡渗、清热解毒和疏肝解郁等参差而愈。
病例八　急性重症肝炎
张某，男，16岁，1969年12月19日住院。
患者12月13日发病，初感精神疲困，食欲减退，大便胶黏不畅，继而恶心呕吐，大便闭塞，小便浑浊而黄。第7天发现巩膜黄染，躁扰不宁，始来住院治疗。入院后神志逐渐昏迷，时而狂躁不安。肝功能化验：黄疸指数120U，麝浊108U，麝絮（++++），卢戈碘试验（++++），谷丙转氨酶680U。西医诊为“急性重型肝炎（急性黄色肝萎缩）”，遂用葡萄糖、维生素、激素、谷氨酸钠等治疗病势不减，12月21日下午因病情迅速恶化，出现深度昏迷，傍晚急邀柴浩然会诊。
症见面色秽垢，巩膜及皮肤黄染，神志深度昏迷，时有躁扰，瞳孔散大，对光反应迟钝，恶心呕吐，小腹鞕满，肝浊音界缩小，尿液浑浊，呈深黄色。细询家属云：“昏迷前出现小便不畅，迄今大便已7日未行。”启齿视舌，苔黄滑厚腻，脉象濡数，至数模糊不清。
此乃急黄险候。症由湿热蕴结，弥漫三焦，以致气机不宣，传导失职，湿浊阻窍，蒙闭心包。内闭不能宣透，即有外脱之虑，急宜当机立断，以救垂危。除继用葡萄糖、维生素等西药以护肝外，速以芳香开窍、辟秽醒神为法，佐以宣畅气机，清化湿浊。方用安宫牛黄丸合宣清导浊汤。
处方一：安宫牛黄丸3丸（每丸3g），每8小时（化汁）鼻饲1丸。
处方二：宣清导浊汤：猪苓15g，茯苓15g，寒水石18g，晚蚕砂12g，皂角子9g。1剂，水煎两次，去渣，分两次鼻饲。
12月22日晚二诊：服药后病情基本稳定，呕吐渐减，小便渐畅，尿量增多，但神志尚不清，大便仍闭。药已应证，继用前法及前方。安宫牛黄丸用量3丸改为2丸。
12月23日晚三诊：患者下午神志逐渐清醒，能对答问话，但不流利，间有出言无序，瞳孔对光反应恢复，呕吐已止，小便通利，有少量大便，小腹鞕满稍减，舌苔黄滑厚腻略退，脉象濡数，至数清晰。肝功能化验：黄疸指数98U，麝浊86U，麝絮（++++），卢戈碘试验（+++），谷丙转氨酶540U。据此脉症，病已转危为安，故停用安宫牛黄丸，继以宣清导浊汤原方1剂，嘱其口服。
12月24日四诊：今早晨8点大便畅泄1次，色黑稠黏量多，便后小腹鞕满大减，胃气始苏，知饥思食，神志完全清醒，身目黄色减退，小便畅利而且较清，舌苔薄腻微黄，脉象濡缓。虽然肝昏迷之症已除，但尚有弥漫之湿浊余热未尽，理宜驱邪务尽，继以清化湿热、宣窍爽神之法。
处方：茵陈30g，金银花30g，丝瓜络30g，石菖蒲10g，广郁金6g，朱茯苓15g，生薏苡仁15g，香佩兰10g，滑石粉12g，通草9g，荷叶9g。2剂，水煎，分早、晚空腹服。
12月27日五诊：药后身目黄色大减，头目爽朗，食欲增加，精神渐振，小腹柔和，二便畅通，睡眠安适，舌苔薄白略黄，脉象缓和。肝功能化验：黄疸指数46U，麝浊38U，麝絮（+++），卢戈碘试验（++），谷丙转氨酶274U。再予清热利湿、芳化醒脾之剂。
处方：茵陈15g，金银花30g，茯苓12g，生薏苡仁15g，藿香10g，香佩兰10g，滑石粉9g，通草6g，生谷芽15g，荷叶9g。3剂，水煎服。
12月30日六诊：黄疸尽退，诸症悉除，精神、饮食、二便如常。肝功能化验：黄疸指数24U，麝浊16U，麝絮（++），卢戈碘试验（+），谷丙转氨酶120U。病已向愈，嘱其饮食调养，续用上方加减，以善其后。
1970年1月10日肝功能化验：黄疸指数6U，麝浊4U，麝絮（-），卢戈碘试验（-），谷丙转氨酶80U。随访病未复发。
按：本病中医辨证属急黄。急黄为阳黄之重症，来势急骤，病情险恶，如《巢氏·诸病源候论·急黄候》所述：“卒然发黄……命在顷刻，故云急黄也。有初病即身体、面目发黄者，有初不知黄，死后乃身面黄者。”《圣济总录》也指出：“疗不及时，则伤害至速。”
对于急黄的发病原因多数医家认为，此症多由湿热蕴积、热毒炽盛、灼伤津液、内陷营血、邪入心包所致。但此例患者湿秽偏重，由于湿热蕴结，弥漫三焦，以致湿遏热伏，熏蒸成黄，湿郁气机，传导失职，湿浊阻窍，蒙闭心包。患者初病，食欲减退，恶心呕吐，大便胶黏不畅，小便浑浊而黄，即为湿热内蕴、病机萌动之象。此时如能辨证清晰，洞彻病情，早施清热利湿、芳化秽浊之剂，则病势不致猖獗，脏气自可安和。但因循失治，贻误病机，难免病势鸱张，几濒于危矣。会诊时，秽浊之邪已阻塞清窍，湿热蒙闭心包，值此千钧一发，危机立呈，柴浩然急用安宫牛黄丸，芳香开窍，辟秽醒神，以冀脱险。又仿《温病条辨》“温湿久羁，三焦弥漫，神昏窍阻，小腹鞕满，大便不下，宣清导浊汤主之。”以宣清导浊汤宣畅气机，清化湿浊，驱邪外出。二方合用，药力共济，使病在三诊时，窍开机畅，神志渐清，转危为安。次第小便畅利，大便畅通，使闭痼之湿热秽浊从二便而出。病至四诊，虽诸症渐安，病入坦途，但弥漫之湿浊余热尚未净尽，宜本“驱邪务尽”之旨，免得余邪不尽，死灰得以复燃，故续拟清化湿热、宣窍爽神之剂，使“邪净正安”，身体康复。
腹　痛
腹痛涉及的范围很广，包括胃脘以下、脐的四旁及耻骨以上，为多种疾病的一个症状。其分类的方法有以部位来分的，如痛在中脘属太阴脾；痛在少腹左右属厥阴肝；痛在脐腹正中属少阴冲任。有以痛之有形与无形来分的，如气郁、寒、热、血虚为无形；食积、瘀血、虫积、癥块为有形。大抵有形的痛，必痛有常所，而胀无休止。无形的痛，必痛无定处，而或胀或止。气聚则痛而见形，气散则平而无迹；又痛而满闷者多实，不闷不胀者多虚。拒按者为实，喜按者为虚。喜热者多虚，喜冷者多实。
一、辨治要点
对于腹痛首应全面考虑，根据病因、疼痛部位、疼痛性质等，明确其主要的受病脏腑、证情之寒热虚实等。临床辨证宜结合证情，灵活运用，虚痛喜按，实痛拒按；痛在气分，攻冲不定；痛在血分，刺痛不移；痛在腑者，脉多弦滑；痛在脏者，脉多沉弦。总之，当结合各个脏腑之功能特性以及与腹痛同时出现的各个症状辨证论治。
二、病案举例
病例一　太阴腹痛
武某，女，51岁，1973年5月13日初诊。
平素身体虚弱，消瘦，消化不良，容易胃疼。1周前因吃大刀面后，突然剧烈腹痛，即住某医院。经治疗（用中药大柴胡汤、西药解痉止痛剂）两天后，呕吐微轻，但腹痛不止，第三天吐蛔虫1条，因服驱蛔灵后又剧烈呕吐，腹痛增重，且有昏迷之象。西医会诊为“亚急性胰腺炎”，因病情不见减轻，于第7天又邀柴浩然会诊。
症见精神倦怠，懒言少语，不时呕逆，不饮不纳，中脘疼痛，痛处偏右，呈阵发性疼痛，痛处硬而拒按，体温正常（37.2℃），舌质淡，苔白腻，脉缓弱。
柴浩然参其脉症曰：“病在太阴，非少阳半表半里，亦非阳明胃实，因‘实则阳明，虚则太阴’，此病虽腹痛拒按，乃太阴腹痛兼有宿滞。”
处方：桂枝9g，炒白芍10g，甘草6g，川大黄9g，生姜9g，红枣（去核）5枚。2剂，水煎服。
1剂药频频予饮，柴浩然临床询视病人，3小时后患者自觉逆止，腹痛亦觉减轻，嘱其密切观视病情。2剂后来人代诉，病情缓解，腹痛基本消失。再拟益气和胃、调和肝脾方。嘱其继服。
处方：白扁豆30g，党参15g，炒山药24g，佛手9g，炒麦芽15g，橘络9g，炒鸡内金粉15g，炒白芍9g，木瓜15g，玫瑰花15g，甘草6g。2剂，水煎服。
按：《伤寒论》第279条云：“本太阳病，医反下之，因两腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。”此症属之，唯其非因误下邪陷太阴，而是太阴素虚，饮食不节耳。用仲景方即当活用。
病例二　胃痈腹痛
王某，男，60岁，1962年7月10初诊。
患者腹痛已旬余，他医用青霉素、磺胺类药治疗无效，改请中医治疗。
症见脘腹疼痛，屈腿捧腹，中脘稍左有一块儿，如梨大，触之疼痛异常，按之不移，时有蒸热，大便干燥，数日一行，舌苔黄厚浊腻，脉象数实。
中医诊断：胃痈。
处方：大黄9g，牡丹皮9g，桃仁9g，芒硝9g，冬瓜仁15g，薏苡仁30g，金银花30g，连翘15g，乳香9g，没药9g，败酱草30g。3剂，水煎服。
7月13日二诊：初服药痛处有不适感，继服大便畅利，有脓血样物随便排出，病随日减，肿块渐小，舌苔日退。继服上方10剂，服法同前。
药后块消无形，饮食正常，腹部无不适而愈。
按：胃痈何以用肠痈之大黄牡丹汤，此异病之同治也。痈有胃、肠之异，理则同为热瘀营血，故治亦同焉，吾侪当效之。
病例三　虚寒腹痛
张某，男，50岁，1965年12月7日初诊。
素有脘腹胀痛，痛多为隐痛，纳差便溏，小便如常，经用中西药治疗，微胀感消失。近月以来，腹痛加重，有拘急感，喜温喜按，饮食尚差，大便溏，每日两次，舌苔薄白，脉象弦弱。
此属中气虚寒，脾失健运。治宜温培中气，甘缓迫急，以甘温扶羸法。方用小建中汤。
处方：桂枝4g，炒白芍8g，炙甘草4g，饴糖4g，生姜4g，大枣12枚。水煎服（饴糖化入药内冲），5剂，每日1剂。
12月20日二诊：药后自觉腹痛减轻，挛急感消失，食欲增进，后经某大夫诊治，仍处小建中汤5剂，脘腹疼痛消失。此诊尚有脘冷，时吐清水，腹胀喜热，运迟便溏，小溲清利，舌淡苔白，脉象濡弱，较前有力。更拟健脾温肾法，以温运中阳。
处方：巴戟天15g，益智仁9g，白术12g，野党参12g，干姜6g，白蔻仁4.5g，陈皮9g，白茯苓12g，砂仁3g，炙甘草6g，生姜9g，大枣5枚。3剂，水煎服，每日1剂。
12月28日三诊：诸症减轻，有时呕吐清水，腹有微胀感。仍以上法加减化裁，益气运中，健脾温肾。
处方：巴戟天15g，补骨脂9g，白蔻仁4.5g，盐小茴香4.5g，广木香4.5g，春砂仁4.5g，白术12g，野党参12g，清半夏9g，广陈皮9g，白茯苓12g，炙甘草6g，老苏梗12g，川厚朴9g，炒鸡内金粉（冲服）4.5g，生姜9g，大枣5枚。5剂，水煎服，日1剂。
服5剂后，诸症基本消失，呕吐清水、腹胀明显消失，食欲大增，更方以上法数剂，诸症悉愈。嘱其慎饮食，忌生冷，杜以根治。
按：患者脘腹疼痛已数年之久，近1年来又时有腹胀，虽经中西药治疗，终未根治。诊其症脉，乃虚寒腹痛，先用以甘温扶羸法，拟小建中汤，使腹痛挛急消失。二诊时因腹胀有增，阳虚运迟，有脾滞之象。柴浩然云：“因建中汤类方，如有腹胀、苔腻等，脾滞有湿者不可分也，因其时温肾可以祛湿，免致愈补愈滞之弊。”后继健脾温肾，益气运中，温助肾阳，以蒸化水谷，此乃柴浩然经验之得。十余剂后，诸症消失，告愈。
病例四　寒凉凝结腹痛
柴某，男，19岁，1973年5月11日初诊。
患者腹痛已3天，疼痛处在马氏点开内三指处，按之无肿块，触之痛处硬。经用桂枝加芍药汤和桂枝加大黄汤各1剂，疼痛微觉轻，效果不显著。诊见脉象沉细紧，舌苔薄白。
证属寒凉凝结之腹痛，宜温下。方用仲景大黄附子细辛汤。
处方：大黄9g，熟附子9g，细辛4.5g。2剂，以开水煎服。服上药1剂，疼痛即大减。服2剂后，疼痛消失。
按：《金匮要略》云：“胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。”《温病条辨》云：“寒疝脉弦紧，胁下偏痛，发热，大黄附子汤主之。”此方虽为胁痛和寒疝而设，但均为寒凝所致。本例右腹偏痛，按之有抵抗，大便微燥，脉沉紧乃寒实凝结，故采用本方，体现了中医异病同治的辨证施治原则。
病例五　少阳复兼阳明里实腹痛
王某，女，30岁，1974年8月1日初诊。
患者于9天前忽感右胁及背抽痛，旋即右上腹剧烈疼痛，伴呕吐，遂延西医诊治，经用青霉素、链霉素，并配安痛定、吗啡等止痛剂，两天后呕吐渐止，但右上腹疼痛依然存在，止痛剂也只能轻松片刻。复经西医会诊，认为需进一步到外地确诊，家属遂请用中医治疗。
症见按其上腹及右胁下痞鞕，挛急，触之痛剧，询之5日已不更衣，舌苔黄腻粗糙，脉象弦滞微数。
治宜和解少阳，通下里实。方用大柴胡汤。
处方：柴胡9g，川大黄3g，枳实9g，黄芩9g，清半夏9g，炒杭芍9g，鲜生姜4.5g，大枣（去核）5枚。1剂，水煎，空腹服。
8月2日下午二诊：其子述患者昨日傍晚服头煎，今日黎明服二煎，中午前已畅泄两次，第1次量多，色黄，微黑，第2次纯黄稀粪。继以四逆散加味，调肝和胃，理气止痛，以原方进退之。
处方：柴胡9g，炒杭芍15g，枳实9g，甘草6g，橘叶9g，佛手9g，金铃子9g。1剂，水煎服。
8月3日下午三诊：其子述患者自泄后病未大发作，自觉脘腹非常舒适，昨至今食欲增进，腹饥索食。更以8月2日处方再服1剂。
8月4日中午四诊：自觉疼痛消失，精神爽朗，唯右胁下按之有挛急抵抗感，舌苔黄腻、粗糙，脉象弦滞较和。上方不调，再服1剂，水煎服。
按：患者发病较急，即现右上腹剧烈疼痛，伴呕吐，虽治9天疼痛减轻，但上腹及右胁下痞鞕，挛急，触之痛剧，且大便不下。再参舌苔黄腻、粗糙，脉象弦滞兼数，中医辨为少阳失和兼阳明里实，故处以大柴胡汤和解少阳，通下里实。1剂则大便畅泄，胁下痞鞕、挛急和触痛顿减。继以四逆散加味调和肝胃，理气止痛而愈。此案邪结少阳复兼阳明里实，故首诊用大柴胡汤1剂，待少阳和，里实通，再随证调理而安。
病例六　虚寒腹痛
卢某，女，53岁，1966年4月17日初诊。
患者因两次手术（第1次阑尾炎、第2次肠梗阻），体质虚弱，第2次手术后切口未愈合，术后第4天腹部攻冲作痛，此起彼伏，神气倦怠，纳差，大便稀溏，外科准备再行第3次手术。病人因体质极虚，不同意再手术，故邀柴浩然会诊。
症见面黄消瘦，腹痛喜按喜热，舌质淡，光剥无苔，脉象迟弱无力。
此属虚寒腹痛。治当温中益气散寒，拟小建中汤加味。
处方：桂枝9g，炒杭芍18g，炙甘草9g，炒山药30g，白糖参9g，鸡内金3g，冰糖20g，生姜3g，大枣8枚。3剂，水煎，空腹分服。
4月20日二诊：服药后腹痛略减，饮食稍增，但仍攻冲作痛，只是微缓，脉症同前，继以大建中汤。
处方：蜀椒9g，干姜9g，白糖参9g，饴糖60g。4剂，水煎，空腹分服。
4月24日三诊：腹中攻冲作痛消失，拆线后腹部伤口愈合很好，饮食增进，精神好转，大便溏，至此寒象已退，虚象渐复，故继以归芍四君汤加味，养血健脾补虚，以资巩固。
处方：当归15g，炒白芍15g，白术15g，党参24g，茯苓9g，炒山药30g，鸡内金粉4.5g，炙甘草9g。4剂，水煎，空腹分服。
4月30日四诊：药后情况良好，近两天兼有咳嗽，吐痰少量，治宜肺脾并调，拟百花异功加味。
处方：蜜百合30g，炙款冬花15g，白术15g，党参24g，茯苓9g，陈皮9g，五味子6g，炙甘草6g。3剂，水煎，空腹服。
5月3日五诊：咳嗽减轻，一切情况良好，继以上方调理而愈。
按：本例为术后虚寒而致腹痛，先以小建中汤，虽收小效，但因寒重腹部攻冲作痛，故更以大建中汤而收效，再以健脾补虚之剂，善后培本而愈。
病例七　胃脘痛（萎缩性胃炎）
谢某，男，46岁，1990年6月28日初诊。
患者胃脘久痛不愈1年，时伴纳呆、乏力，并在某军医大诊断为“萎缩性胃炎”，用诸多西药（不详），收效甚微。苔薄白，脉细而弦。
此为肝胃不和，疏仲景《伤寒论》之芍药甘草汤治之。
弟子处方：芍药30g，炙甘草10g。3剂，水煎，早、晚服之。
7月1日二诊：患者感觉药后以上症状无明显改善，弟子又以原方5剂继服，服法同前。
7月7日三诊：患者仍感觉胃脘痛改善不明显，且面有窘色，遂请柴浩然会诊。诊后柴浩然很幽默地说：“肝胃不和诊断没错，用芍药甘草汤方药也没错，既然没错，我也不需改弦易辙了，就来个重蹈覆辙吧！”说着便开了芍药甘草汤方，并对弟子说：“我把你开的方子来个大颠倒，甘草用30g，芍药用10g，如何？”3剂，服法同前。
7月10日四诊：患者来告之，“腹痛已减去大半，快一年了胃部从没感觉到这么舒服过。”柴浩然再诊后，又嘱原方连服7剂，药后告愈。观察数月未复发。
按：柴浩然用经方信手拈来，疗效常常出人意料。此案胃脘痛，西医诊为“萎缩性胃炎”，几经用药，收效甚微。中医予芍药甘草汤前后8剂，亦未见效。但柴浩然仍用斯方，却仅将药量进行前后调整，却立竿见影。柴浩然曰：“用方是对的，你取的是芍药甘草汤柔肝敛肝，以和胃止痛；而我是取甘温缓急以和胃止痛，在治病中如这条路走不通，咱就走那条路嘛。”理明则可治病求本，药味同而剂量不同，效果却天壤之别。可见，柴浩然用方技巧之妙，医理格参之深，对后学学习经典启发很大，非我辈所可及也。
病例八　暴发胀痛（急性胃穿孔）
李某，男，55岁，1970年6月1日初诊。
患者因食生冷硬物过多，突然上腹剧疼，痛不可忍，干呕而吐不出物，继则腹胀如鼓，不排气，欲便不能。西医急诊诊为“急性胃穿孔”，建议手术治疗。患者不接受手术，希望中医保守治疗，急邀柴浩然会诊。
刻诊：上腹剧痛，脘腹胀满，干呕，大便秘结，舌苔滑腻而黄，脉象弦实而数。
此为气阻腑闭，治宜急下通腑，速解燃眉之急，拟大承气汤。
处方：川厚朴18g，炒枳实15g，川大黄（后下）15g，芒硝（后下）15g。1剂，水煎服。
6月2日二诊：药后虽大便，但1次量甚少，胀痛均未减，更拟疏畅气机，疏通腑气，活血止痛。
处方：川厚朴30g，大腹皮30g，炒鸡内金9g，炒莱菔子15g，海南沉香4.5g，春砂仁4.5g，炒灵脂15g，炒二丑9g，乌药9g，炙甘草6g。1剂，水煎服。
6月3日三诊：服上药后，昨晚12时大便1次，色黑，为水样黏液，夹有大块粪便，便后痛胀均减。上方去二丑，加枳壳15g，广陈皮9g。1剂，水煎服。
6月4日下午四诊：中午12时许又大便1次，色黑量多，仍为黏液夹块状便，腹痛、腹胀均大减，舌黄、滑腻苔渐退。更拟疏气消胀，消导和胃。
处方：老苏梗15g，大腹皮30g，川厚朴15g，炒鸡内金9g，炒莱菔子9g，炒枳壳9g，炒麦芽12g，炒建曲12g，小青皮6g，炙甘草6g。1剂，水煎服。
6月5日五诊：昨天大便后腹痛、腹胀已很轻微，肠鸣音增进，稍有呕意，心灼热，继以疏气消胀、和胃止血法。
处方：老苏梗15g，大腹皮15g，川厚朴12g，白扁豆12g，鸡内金9g，金银花炭12g，淡竹茹9g，炒建曲12g，炒麦芽12g，广佛手6g，炙甘草6g。2剂，水煎服。
6月9日六诊：腹胀痛甚微，干呕及心灼感消失，大便基本正常，便色转黄带黑，仍宗上方意。
处方：老苏梗15g，大腹皮15g，藿香梗9g，川厚朴9g，陈皮9g，鸡内金4.5g，炒建曲9g，炒麦芽9g，佩兰9g，炒谷芽30g，炙甘草6g。2剂，水煎服。
6月11日七诊：腹胀痛消失，饮食改半流食，大便稍溏。上方加扁豆12g，薏米12g。2剂，水煎服。
6月13日八诊：诸症尽除，饮食、二便正常，精神均佳，再以甘淡养脾、和胃化湿法。
处方：党参15g，白术9g，炒薏米12g，白扁豆12g，紫苏梗9g，藿香梗9g，鸡内金4.5g，炒建曲9g，炒麦芽9g，荷叶梗9g，甘草6g。4剂，水煎服。服完药后，用上法调理而愈。
按：此西医之急腹症也，治之必以手术，但中医治此，以“通腑”为治，可代手术以奏功，大承气汤为此症之基本方。本案先以大承气汤急下通腑，继以调畅气机，疏通腑气，兼活血止痛，再旋以理气消胀，消导和胃，先后有序，缓急有致，步步为营，宜其当愈耳。柴浩然在诊治危急重症及疑难杂症方面，显其独到之处，以示中医非“慢郎中”之说。
头　痛
头痛的病因较多，但概括起来可分为外感头痛和内伤头痛。外感头痛如风寒头痛由寒凝血滞、阻遏络脉、血郁于内而致，风热头痛由火热上炎、侵扰清窍、气血逆乱而致，风湿头痛乃湿邪浸淫蒙闭清窍，使清阳不升、浊阴不降而致等。此外，还有太阳头痛、少阳头痛等。
内伤头痛如气虚血虚头痛，因气血亏虚不能上营而致。痰浊头痛因脾不运化、痰湿痰浊上扰清阳而致。肝郁头痛因情志不和、郁而化火、上扰清窍而致。肝阳头痛因肾阴不足、水不涵木、肝阳上亢而致。肾虚头痛因房事不节、肾阴亏耗、脑髓空虚而致。食郁头痛因消化不良、宿食停滞、浊气上攻而致等。另外，还有偏头痛、真头痛等。
一、辨治要点
柴浩然认为，头痛的辨治首先应该寻找所属的主因，辨别其不同类型的症状，以及寒热虚实等整体的病理机转，之后予以切合病情的治疗，切忌头痛医痛。
二、病案举例
病例一　偏风头痛
孙某，男，40岁，1974年6月11日下午初诊。
患者蹙眉苦脸，身倦不堪，举左手抚摸头侧，自诉其左头偏痛剧烈，连续发作，无片刻安，夜不能寐，昼无宁时，已5日不能酣睡，迭经中西药物及用针刺等法，痛不能已，特来找柴浩然诊治。切其脉浮弦细数，舌苔薄黄。
此乃风邪夹热，乘袭少阳之经，治以散风清热。处以菊花茶调散（改汤剂）。
处方：川芎9g，荆芥9g，防风9g，细辛3g，白芷6g，羌活9g，甘草6g，僵蚕4.5g，薄荷3g，菊花9g，茶叶9g（龙井）。2剂，水煎服。
6月13日二诊：病家代诉，即日下午回家服头煎后，头痛立止，2剂尽，病未再作，遂告痊愈。
为巩固疗效，复以原方2剂，以善其后。
按：柴浩然认为，“头痛有因风、寒、痰、湿、火、郁热、伤食、伤酒、动怒、气虚、血虚、虚阳上越、肾虚气逆等，又须审因论治。”今患者属风而夹热，并乘袭少阳，致偏风头痛。柴浩然以菊花茶调散，散风清热。古人云：“颠顶之上，惟风药可到。”方内羌活、白芷、川芎、细辛为头痛类药，荆芥、防风、薄荷散风，菊花清利头目，此为治风邪偏正头痛之妙方。
病例二　少阳头痛（变证）
龚某，女，55岁，1967年9月9日初诊。
患者素性急躁，肝阳偏亢，多年来患有高血压病。8天前忽寒热往来，头痛（两侧）剧烈，口苦，咽干，呕逆不纳，经某医院用小柴胡汤治疗，1剂后，寒热未除，头痛转剧，口苦，咽干，呕逆不减，反增口干微渴。
诊见如上症，脉浮弦数，舌质绛，苔黄。据病情虽属少阳外感，但本体阴虚阳亢，治宜清疏少阳，缓肝养液。
处方：青蒿9g，黄芩9g，杭白菊9g，钩藤15g，翠青竹30g，白薇9g，金银花15g，荷叶9g，麦冬12g，生甘草6g，轻蝉衣9g，僵蚕6g。2剂，水煎服。
9月11日二诊：药后寒热退除，头痛显减，黄苔已退，但呕逆不止，时有神烦，不寐，脉数。
处方：珍珠母30g，杭白菊9g，黄芩9g，白薇9g，金银花9g，荷叶9g，辽沙参15g，霍石斛9g，生甘草6g，翠青竹30g。2剂，水煎服。
9月13日三诊：头已不痛，呕逆亦止，精神清爽，能寐，纳食如病前。病家见愈，要求停药。
停药五六天后，又觉头晕微痛，口舌糜烂，因病未大作，脉亦无变化。更轻剂，以清泄肝热、生津养液为治。
处方：杭白菊15g，钩藤15g，金银花15g，荷叶9g，麦冬9g，龙胆草9g，元参9g，生甘草6g，轻蝉衣9g，竹叶6g，灯心草1.5g。2剂，水煎服。
2剂后，诸症均退而痊愈，停药。
按：此证寒热往来，口苦，咽干，呕逆不纳，偏重头痛，均为少阳外感应有之候。但患者素性急躁，素有肝阳偏亢（高血压病），已有肝火偏激、阴液亏损之机。虽有外感侵袭，已为少阳外感之变局，治疗之法，宜辛凉轻疏之剂，佐以清热养液之品，使外感退而阴不伤。若只观现象，不求病本，投以小柴胡汤，柴胡、半夏升发苦燥，势必助热伤液，肝阳益升，使其病有增无减。后用辛凉轻疏，清热滋阴，投剂合拍，所以病证豁然而愈。柴浩然云：“临床治病总是有常有变，首治于常者，宜要首治其变。”
病例三　头痛自汗
黄某，女，41岁，1973年5月2日初诊。
患者曾有心脏病，常因家务繁杂，劳倦过度，心脏性浮肿已发作过数次，经用中药治疗后，浮肿消。
因家事繁杂，即头痛，失眠，夜汗很多，以致体弱虚衰。近日来，寐则大汗淋漓，醒则湿透被褥，白天稍动则汗出，左鬓角处牵急而痛，痛不缓解，脉象弦弱而缓，舌质淡苔薄。
此属心阳不振，表气不固。治宜调和营卫，敛汗固表。拟桂枝加龙牡汤。
处方：嫩桂枝9g，炒白芍9g，炙甘草6g，生龙骨24g，生牡蛎24g，川芎6g，蔓荆子9g，生姜9g，红枣5枚。2剂，水煎服。
5月5日二诊：服2剂药后，夜汗已止大半，唯头痛未缓解，脉较前无进退。
上方加钩藤18g，僵蚕9g，蝎尾7个。2剂，水煎服。
5月7日三诊：汗止十之八九，唯头痛（左鬓部）仍未缓解，经用头针两次，依旧发作。上方药下咽，即头剧痛一阵，旋即缓解，阵阵发作，脉弦弱迟缓，扪之肤冷，面色苍白，终属气虚阳弱之象，拟益气振阳法。处补中益气汤加减。
处方：炙黄芪30g，白术30g，陈皮9g，党参30g，当归15g，川芎9g，炙甘草6g，鹿茸1.5g（分两次冲服），生姜1.5g，大枣8枚。2剂，水煎服。
5月9日四诊：精神好转，但头痛仍作，更拟疏肝解郁，佐以养血疏肝以治其痛。逍遥散加减。
处方：当归15g，白芍药15g，柴胡4.5g，茯神12g，白术12g，炙甘草9g，川芎9g，僵蚕9g，蔓荆子9g。3剂，水煎服。
5月15日五诊：药后头痛立止，近因停药数日，头有小痛，出汗仍不多，唯体有浮肿。此乃气虚之故，治以五味异功散加味。
处方：党参30g，茯苓24g，白术24g，陈皮9g，炙甘草6g，炒枣仁15g，夜交藤15g，川芎6g，当归9g，蔓荆子9g。3剂，水煎服。
6月24六诊：多日来头痛未作，出汗亦愈，再未出现虚浮肿胀，唯体重略减，纳少疲乏，夜寐不甘。
处方：炒山药45g，党参24g，鸡内金6g，白术24g，炒枣仁15g，夜交藤15g，炒麦芽15g，炙甘草6g。3剂，水煎服。
按：本例宿患心脏病，加之家务繁杂，劳倦过度。虽临证表现头痛、自汗为主，但因身体较为虚弱，病情易于变化，病机较为复杂。故柴浩然根据实际病情的变化，有是证便用是药。一、二诊主因心阳不振，表气不固，故以桂枝加龙骨牡蛎汤加味；三诊主因气虚阳弱为主，故以补中益气汤加减；四诊以血虚肝郁为主，故以逍遥散加减；五诊以气虚脾弱为主，故以五味异功散加味。如此尊重临床病情、病机的变化，不固守一病一方的格局，随机灵活选方，随症加减进退是柴浩然用药的一个特点。本例表现为头痛、自汗，由营卫不调、卫阳不固而致，故以桂枝加龙牡汤化裁。病情缓解，再针对病情，调理旬余而愈。
病例四　风寒头痛
范某，女，67岁，1978年9月10日初诊。
患者近4天来身有不适，头痛、恶寒，仍能参加轻度劳动。突然于早晨恶寒加重，肢体震颤抽搐，继则人事不省，急送医院急诊：怀疑脑血管痉挛，但血压不甚高，经颈静脉给硫酸镁、冬眠2号等，病情未见好转，至半夜11时病情加重。经患者家属建议，急邀柴浩然往诊。
刻诊：神志不清，焦躁不安、身体阵发性寒战，肢体至天黑时开始搐搦不止，有时循衣摸床，不时乱语，但不能对答问话，有时呻吟，并用拳头击打脑部，身体4天来无汗，牙关不紧，舌苔薄白，脉象浮紧，重取无力。
辨证：风寒闭束于外，正气虚衰于内，治宜辛温疏散，扶阳固脱，以挽危象。
处方：麻黄15g，杏仁9g，桂枝15g，炒白芍15g，东参9g，熟附子9g，当归30g，川芎15g，细辛3g，防风9g，蔓荆子9g，炙甘草9g，生姜2g，红枣（去核）5枚。1剂，先煎麻黄去沫，然后放入他药。取汁频服。
柴浩然坐其床边观察患者病情：服一煎后约半小时许，彻身有微汗出，汗后搐搦、寒战消失，烦躁、乱语亦渐失，亦不呻吟能安睡。柴浩然嘱其随床人：“二煎勿服，任其安睡，慎勿呼之。”次晨病人家属来告：“昨夜病人熟睡后体微出黏汗，终未见大汗。
服药4小时后，身汗渐止，神志已清，能对答问话”。9月10日二诊：柴浩然往诊，神志清楚，能口述病情，身已不觉有寒意，一如常人，唯头稍痛微晕，想吃东西。脉息平静，柴浩然结合平素之疾，再处一方。
处方：当归15g，生地9g，炒白芍15g，川芎9g，秦艽9g，荆芥穗6g，蔓荆子9g，钩藤24g，天麻9g，茯苓15g，炒枣仁30g，珍珠母（先煎）30g，玳瑁（先煎）4.5g，甘草6g。嘱服2剂，水煎服，每日1剂。
进2剂后患者家属来告，诸症新旧皆平，食、眠、便俱佳，一如常人。
按：此脑逆之头痛是也。然难处在于诊断，此证诊断要点有三：一是无汗，二是头痛而恶寒，三是脉浮紧，苔薄白，故诊为风寒犯脑，其实亦太阳病之伤寒也。足太阳经起于目内眦，上额，交颠，络脑，下项，夹脊抵腰，故有所述诸症，处以麻黄汤合参附温经扶阳，攻补兼施，故能立挽危象于顷刻。
痹　证
痹即闭塞不通，无论风寒湿痹，还是湿热痹痛，均为人体肌表经络遭受外邪侵袭后，气血不能畅通，痹阻肢体、关节而形成的痹证。风寒湿痹乃阳气不足，腠理空疏，卫阳不固，风、寒、湿邪得以乘虚侵袭，游走脉络，致气血运行不畅而成。湿热痹痛乃风寒湿痹经久不愈，邪留经络，蕴而化热，或体质阳盛，湿热入侵，瘀阻经脉，气血不能流通，湿热痹着而成。
胸痹乃因胸中阳气不能布展，痰浊阴邪上乘阳位，气机不能宣畅所致的胸阳肺气闭阻而致。
一、辨治要点
1.痹证辨治要点
风寒湿痹因“风、寒、湿三气杂至，合而为痹”。“三气”感受大都合并而来，但时常有所偏盛。风盛者为行痹，湿盛者为着痹，寒盛者为痛痹。风寒湿痹治疗以祛风通络、散寒利湿为纲。行痹以祛风为主，着痹以利湿为主，痛痹以散寒为主。风湿热痹证因素体阳盛，内有蕴热，湿热侵入筋骨，或风、寒、湿邪郁久化热而致。湿热痹证治以清化湿热、宣痹通络为主。
2.胸痹辨治要点
胸痹既是一病名，亦是一症状。其主症为“胸满喘急，短气不利，痛引心背”。总的治法当以旋转上焦清阳，疏利膈间痰气。但临证时除考虑其为阳气不足外，尚需根据不同的见证，详察其因，仔细推敲。
临床若症见“胸痛彻背，感寒痛甚，喘息，咳唾，短气，舌苔白腻，脉象沉迟”乃寒邪壅盛之胸痹，宜通阳散结，豁痰下气，瓜蒌薤白白酒汤加减。若症见“胸中满闷而痛，痛彻背部，气短喘促，咳嗽吐涎沫，不得卧，舌苔滑腻，脉象濡缓”，此为痰浊壅塞之胸痹，宜通阳泄浊，化痰降逆，瓜蒌薤白半夏汤加减。若症见“心中痞，胸满气塞，胁下气逆”等证，则属痰浊痹阻胸阳，气逆不下，宜通阳散结，化痰降气，枳实薤白桂枝汤加减。若症以胸中气塞短气为主的痰湿轻症，病机在肺，用茯苓杏仁甘草汤加减宣肺化痰。若症见胃脘气塞为表现者，病机在胃，宜橘枳生姜汤加减行气化痰。若症见“胸痹痛势剧烈，心痛彻背，背痛彻心”等症，乃大寒之气直逼胸阳，宜以大辛大热法逐阴祛邪，用乌头赤石脂丸加减。若胸痹时发时止，缓则痛止，急则痛作之寒湿俱盛者，用薏苡附子散加减，温化寒湿。若胸痹病延日久，久发不愈，痛时如刺，定处不移等络脉瘀阻，气滞血瘀者，用旋覆花汤加减，活血化瘀，兼通络道。同时，临证还要详察虚实，适时地补养阳气，可用人参汤加减养阳化阴。临床辨治用药全凭乎症，添一症则添一药，易一症则易一药，临证需灵活运用，方可机圆法活。
二、病案举例
病例一　湿热痹痛（风湿热）
李某，男，70岁，1978年5月4日初诊。
自述4日前因劳动回来即觉身有发热恶风，疲倦纳差，咳嗽吐痰，随即踝关节红肿疼痛（双侧），不能行动，经某卫生所用土霉素、APC、强的松治疗，病情有所好转。
现症：发热恶风消失，咳嗽吐痰基本消失，但踝关节（双侧）肿痛，有时其他关节有移动疼痛，痛不可确，两腿不能行走，小便赤少，大便溏薄，舌苔白腻微黄，脉滑微数。
此属湿热痹痛，治宜清化湿热，宣痹疏络。
处以宣痹化湿汤（自拟经验方）。
处方：生薏米18g，豨莶草15g，木防己12g，海桐皮9g，宣木瓜9g，鸡血藤30g，晚蚕砂9g，西秦艽12g，嫩桑枝30g。4剂，水煎服。
5月8日二诊：患者自觉症状消失，行走已如常人，食便俱佳，以上调理2剂而愈。
按：根据临床表现以踝关节红肿疼痛为主，兼其他关节有游走疼痛，柴浩然以宣痹化湿汤清化湿热，宣痹疏络止痛。该方对湿热痹痛、湿邪偏重，且痹痛偏于下肢和踝部者效果更著。此例西医认为是风湿热，中医认为是热痹，治则与风寒湿痹不同，临床应悉心辨证，此乃临床能否奏功的关键。
病例二　寒湿痹痛（坐骨神经痛）
李某，男，38岁，1980年11月2日初诊。
患者素有关节痛，因受寒湿，近日来两腿疼痛，抽搐不能动（右肢为重），下肢疼痛不能翻身，有时右腿疼痛从上向足跟放射，经用针灸治疗也无效果，脉象沉迟，重取涩，舌质淡苔白。柴浩然根据上症诊断为寒湿相抟而成痹痛。治以温经散寒，除湿宣痹；处以《伤寒论》之甘草附子汤。
处方：白术45g，桂枝9g，熟附子9g，炙甘草6g。4剂，开水煎服。
服用4剂药后症状消失，基本痊愈。
按：痹即闭阻不通的意思，由于寒湿相抟而致，使人体气血凝滞，闭阻不能畅通，肢体疼痛、重着。《素问》云：痹痛“饮食居处，为其病本”。本例因有痹痛之患，又因住所潮湿，复感寒湿侵袭，故主以温经散寒、除湿宣痹为法，4剂，即获明显效果。
病例三　行痹
王某，女，30岁，1973年4月8日初诊。
患者素体较虚弱，身易汗出，近月余自觉肢体关节疼痛，游走不定，身体有拘急感，经某医院西医诊断，疑为游走性关节炎。患者巧遇柴浩然在黄河沿岸巡回医疗，前来就诊。查其舌薄白，脉微迟涩，诊为体虚荣卫失和，久汗营血损耗而成痹痛。治以调和营卫，通阳补虚，以桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤合芍甘汤。
处方：桂枝9g，炒白芍30g，炙甘草9g，鲜生姜15g，红枣（去核）8枚，党参15g。2剂，水煎服。
4月10日二诊：服药后自汗止，身体拘急轻微，肢体关节疼痛亦减其大半，脉象渐趋缓和，原方续服2剂。诸症皆平，一切情况良好，停药。
按：桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤为仲景治太阳病发汗太过，损伤气营不足而立。此方因发汗过多，致身体疼痛，脉见沉迟等而设，实非治痹证之方。但柴浩然根据患者体虚自汗，营卫不调，汗出日久则伤耗荣血，筋脉失其濡养，卫阳不得宣通而成痹痛，以桂枝新加汤合芍甘汤治疗。桂枝原方调和荣卫，因汗多日久，荣血损耗过甚，合芍甘汤，芍药加为一两，以滋养荣血，新加汤加生姜为四钱，宣通卫阳，党参以补汗后之虚。方内人参为三钱，因党参较人参力薄，故又为五钱，共服4剂，营卫调和，荣血渐复，卫阳宣通，病告愈。由此可见，柴浩然运用古方，既不拘泥于古方，又不失其原则。
病例四　胸痹（痰饮阻气）
孙某，男，35岁，1969年8月12日初诊。
患者素有咳嗽气短、吐痰史，每年气候寒冷即加重。近旬余来，夜间睡眠后，突然咽喉气塞，即憋醒，之后奔走室外，有时10分钟左右才完全清醒，知回室内。平素咳嗽气短，胸膈不利，有少量痰，舌苔滑腻，脉弦滑。
柴浩然谓：此病机在肺，为饮塞于胸，胸痹气阻，肺失肃降，宜宣肺化饮，兼以苦降肺气，方用《金匮要略》之茯苓杏仁甘草汤加味。
处方：茯苓30g，炒杏仁9g，炙甘草6g，大黄4.5g。3剂，水煎服。
8月15日二诊：上药1剂后，觉胸膈畅利，病不发作。
3剂后，诸症悉平，嘱其停药。
按：本例素有痰饮，近又因肺气痹阻，不能肃降，以致痰阻气逆，堵塞气道。《金匮要略》谓：“胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。”因病机在肺，故柴浩然用茯苓杏仁甘草汤。方中茯苓淡渗化饮，杏仁苦降肺气，甘草甘缓迫急。妙在大黄一味，苦寒下行，直通腑气。因肺与大肠相表里，微通大肠，肺气亦能得利。善用古方者，往往能应手取效。
类 中 风
类中风的病因病机多由忧思恼怒，或恣酒嗜肥美之食，或房事所伤，或劳累过度，以致阴亏于下，肝阳暴亢，阳化风动，血随气逆，夹痰夹火，横窜经脉，而见口眼斜，半身不遂；蒙闭清窍，则猝然昏仆，不省人事，形成上虚下实、阴阳互不维系的危候。
一、辨治要点
类中风由于风从内生，治疗应从内风辨治，但首先宜分闭证与脱证，前者为风动痰逆，后者为真气暴绝。临床症见猝然目定口呆，两手握固，牙关紧闭，痰声拽据，气粗息高，面赤唇红，脉来洪大，是为“闭证”。此由肝阳上亢，气血奔涌，痰随气逆而阻塞隧道而致，治当先开窍通络，继以平潜肝阳，息风化痰。若兼阳明腑实，痰热内结，亦需泄热祛痰，以通腑气。临床症见目合口开，手不握固，声嘶气促，舌短面青，甚则冷汗淋漓，手足逆冷，脉伏不见，二便自遗，气息俱微，是为“脱证”。此由阴血大亏、元阳虚脱，或阴竭于下、孤阳上越等而致。治当先摄纳真阴，保护元气，或壮水制火，潜镇虚阳。
二、病案举例
病例一　肝阳犯脑，络脉瘀阻
李某，男，69岁，1976年11月8日初诊。
患者于当晚9时30分发病。数日来因安排打墙，劳倦过度。晚上与家人说话，先是语謇，然后自觉头晕，家人立即扶到床上，即昏不知人，口眼斜，左上、下肢偏瘫。
症见神志不清，口眼斜，偶有哈欠，左侧肢体偏瘫，至半夜遗尿3次，血压24.2/13.3kPa（182/100mmHg），体温正常，脉象弦滞而数。
此属类中风，为肝阳犯脑，络脉瘀阻。治宜清镇息风，开窍活络。
处方：羚羊角（先煎）4.5g，莲子心（研末冲服）3g，明天麻9g，双钩藤30g，白僵蚕9g，白菊花15g，广郁金9g，石菖蒲9g，珍珠母30g，荷叶边9g，京赤芍9g，广地龙9g，桃仁泥9g，红花9g，小麦皮30g。2剂，水煎，空腹服，一昼夜尽剂。同时急行十二井穴泻血，予50％葡萄糖6支，硫酸镁7ml。
11月11日二诊：患者病情趋向缓和，昨晚身上濈然微汗，为阳和舒畅之状，神志渐好，时能睁目顾人，口不能言，右手能指头部。
处方：羚羊角（先煎）4.5g，明天麻9g，双钩藤30g，大麦冬15g，白僵蚕9g，白菊花15g，广郁金9g，石菖蒲9g，珍珠母30g，荷叶边9g，京赤芍9g，广地龙9g，广橘络9g，小麦皮45g。2剂，水煎，空腹服。因其腹挛急，两日未便，第2剂时加甘草9g，川大黄9g。
11月13日三诊：服完上药同时给予灌肠。大便已通，气逆不适，索食要喝，喝水时能合作，面有倦容，已能识人，语言虽謇涩，但偶有一两个字能说清楚，今天还写了几个字。血压左：12/6.7kPa（90/50mmHg）；右：14.7/9.3kPa（110/70mmHg），脉象：左脉弦数；右脉较细弱。
处方：白菊花15g，双钩藤30g，珍珠母30g，明天麻9g，木茯神15g，白僵蚕9g，天竺黄9g，石菖蒲9g，炒白芍9g，广橘络6g，旋覆花9g，代赭石18g，蝎尾3个，竹茹15g，荷叶边15g，甘草6g。1剂，水煎，空腹服。
11月14日四诊：神志逐日好转，说话稍不利索，头痛、胃气上逆减轻，喉部作痛，稍有痰。
上方去旋覆花、代赭石、蝎尾，加桔梗9g，元参9g，霜桑叶15g。
处方：霜桑叶15g，白菊花15g，茯神15g，白僵蚕9g，石菖蒲9g，炒白芍9g，广橘络4.5g，元参9g，桔梗9g，竹茹15g，甘草6g，荷叶边9g。1剂，水煎服。
11月15日五诊：患者头仍痛，说话尚不清楚，神志稍差，余俱佳。
处方：白菊花15g，明天麻9g，珍珠母30g，双钩藤30g，白僵蚕9g，桑寄生15g，茯神15g，石菖蒲9g，广橘络4.5g，荷叶边9g，霜桑叶15g，竹茹15g，甘草6g。1剂，水煎，空腹服。
11月16日六诊：近日亲友因探视病人多，跟患者问答过多，患者感到疲劳过度，躁扰不宁，神倦而寐，头痛，脉象弦数。仍为肝热上扰，肝风内动。调以清肝热，息肝风，镇肝搜络开窍之剂续服。
处方：龙胆草9g，白菊花30g，夏枯草30g，黄芩9g，明天麻9g，钩藤30g，莲子心（研末冲服）3g，白僵蚕9g，珍珠母30g，广橘络4.5g，石菖蒲9g，郁金9g，炒白芍9g，甘草6g，荷叶边9g。3剂，水煎服。
11月19日七诊：药后病人情况又复良好，头痛消失，神志转清，语言仍謇涩，但较前大有进步。肝经热减风息，更方需顾滋下，佐以清息潜镇，搜络开窍。
处方：大熟地15g，女贞子12g，怀牛膝12g，霍石斛12g，大麦冬12g，生白芍12g，莲子心（研末冲服）3g，广橘络4.5g，石菖蒲9g，郁金9g，双钩藤12g，白僵蚕6g，珍珠母30g，明天麻9g，炒谷芽30g，荷叶边9g。2剂，水煎服。
11月21日八诊：食纳、睡眠均好，神志逐日进步，19日晚患者体温稍高（38℃），夜半始退，余无异常。上方去牛膝、白芍，再服2剂，饮食方面予清淡稀疏之品。
11月23日九诊：患者体温未再升高，血压17.2/9.3kPa（120/70mmHg），饮食、睡眠尚好，神志进一步好转，说话个别字能说清，但时有轻度头痛，自觉左上、下肢有麻木酸困感，不能自持，病在稳定期。
处方：细生地15g，女贞子9g，霍石斛9g，桑寄生12g，双钩藤12g，白菊花12g，石菖蒲9g，丹参15g，珍珠母30g，秦艽12g，地龙12g，生甘草6g，荷叶边9g。6剂，水煎，空腹服。
11月28日十诊：饮食、睡眠、神志很好，语言虽謇涩，但天天有进步，左上、下肢偏瘫无明显进步，手有轻度浮肿，苔厚腻，脉象左弦大数，右脉缓平。更拟通经活络，息风开窍，以利康复。
处方：秦艽12g，鸡血藤30g，地龙15g，桑寄生30g，钩藤15g，清风藤30g，橘络4.5g，乌梢蛇12g，石菖蒲9g，抱茯神15g，莲子心1.8g，怀牛膝18g，明天麻9g，甘草6g。8剂，水煎，空腹服。
12月12日十一诊：病已进恢复期，精神状态很好，食、眠均佳，语言较前流利，唯左上、下肢偏废仍浮肿。继以上法，进一步通经活络，增进功能。
处方：秦艽15g，鸡血藤30g，地龙15g，桑寄生30g，钩藤30g，橘络4.5g，乌梢蛇12g，天麻9g，怀牛膝24g，生黄芪30g，甘草6g。5剂，水煎，空腹服。
12月24日十二诊：一切情况恢复均好，但患侧上、下肢乃浮肿，方转补阳还五汤，补气活血通络，以利恢复。
处方：生黄芪60g（逐渐加至120g），赤芍3g，川芎9g，当归尾15g，地龙12g，桃仁9g，红花9g，桑枝30g。水煎服，每日1剂，早、晚分服。
按：本案中医辨证属于类中风的“闭证”。根据临床表现猝然昏迷、神志不清、口眼斜、手足不遂等，其病机当为肝阳犯脑，络脉瘀阻；故治以清镇息风，开窍通络。方用羚羊角、天麻、钩藤、菊花、僵蚕清肝息风，平肝镇痉；重用珍珠母镇肝潜阳；莲子心、石菖蒲、郁金清心开窍；再伍赤芍、地龙、红花、桃仁、橘络等化瘀通络。一诊时因猝然发病，证情较急，故急行十二井穴泻血。二诊因便干二日不行，加大黄通降腑气，平抑肝阳上冲犯脑。之后根据病情的变化调整治则，加减进退，至十二诊时肝阳已平，血压平稳，神志清醒，言语流利。但下肢偏瘫无明显进步，尚有浮肿，因病已进入恢复期，故更以补阳还五汤加味，以治偏废。
病例二　肝阳素亢，脑络破损（脑出血）
潘某，男，55岁，1973年2月4日初诊。
患者素性急躁，容易动怒，平时有头晕感。前一天晚上（2月3日）1时左右，患者自觉有上逆之象，面热脑胀，眩晕欲吐，片刻后突然跌倒，神昏不语，人事不省，口眼斜，急来住院治疗，经会诊诊为脑出血。血压22.7/13.3kPa（170～100mmHg）。
2月4日请柴浩然会诊：症见人事不省，面赤气粗，时有鼾声，左上、下肢无知觉。询其大便干结，舌干，苔黄腻，脉弦滑而数。
此为肝阳素亢，心火内炽，阳热升腾，脑络破损。治拟镇肝息风，清热开窍，佐以止血。
处方：珍珠母30g，生玳瑁15g，生石决明30g，双钩藤24g，龙胆草9g，杭白菊15g，黄芩9g，川大黄4.5g，炒黄连4.5g，石菖蒲9g，金银花炭15g，丝瓜络炭9g，甘草2g。4剂，每日1剂。
同时服下清心莲子方：羚羊角尖9g，清心莲子9g。研末分6包，每天早、晚各服1包。
2月7日二诊：服药后，病情稳定，神志呈半昏迷、半清醒状态，面色复常，鼾声亦微，口欲饮水，对外界刺激有知觉感，有亲朋探视则动必流泪，舌苔微腻少津，脉象弦滑小数，血压降至17.3/12kPa（130～90mmHg），更拟镇肝潜阳、柔阴止血法。
处方：珍珠母30g，生玳瑁15g，生石决明30g，双钩藤24g，杭白菊15g，桑寄生24g，生白芍15g，细生地15g，麦冬24g，石菖蒲6g，金银花炭12g，丝瓜络炭9g，醋焦大黄9g，甘草6g。4剂，每日1剂。2月9日仍配清心莲子方（同上），6包，服法同前。
2月11日三诊：神志完全清楚，饮食尚可，能对答问话，但不流利，二便如常，血压稳定，仅左侧肢体知觉迟钝不灵，其他情况如前。
效不更方，仍用2月7日方，2剂，水煎服。
2月13日四诊：其他情况同前，血压稳定，转针灸科以治其后遗症。
按：本案中医辨证属于类中风之闭证。根据临床表现，其病机当为“肝阳素亢，心火内炽，阳热升腾，脑络破损”，故治以镇肝息风，清热开窍，降冲止血。方中重用珍珠母、生玳瑁、生石决明镇肝潜阳；羚羊角尖、双钩藤、杭白菊、龙胆草清肝息风；清心莲子、石菖蒲清心开窍；大黄通降腑气，平抑肝阳上冲犯脑；金银花炭、丝瓜络炭止脑络破损之出血。二诊时即见病情稳定，神志渐清，他症悉见好转，舌苔由舌质干、苔黄腻转为舌苔微腻少津，脉象由弦滑而数转为弦滑小数。因伴见口渴欲饮、舌苔少津、脉兼小数等肝阴亏虚之象，故酌加生白芍、细生地、麦冬柔肝养阴之品。三诊时神志完全清楚，诸症基本平稳，临床主要表现为左侧肢体知觉迟钝不灵，活动受限，故停服中药，转针灸科以治偏废。
类中风有闭、脱之分，此两病例皆属闭证范畴。前案患者李男虽见遗尿，但无阴阳离决之迹象，不过一时神昏所致。辨证切勿模棱，《金匮要略》分中风为中络、中经、中腑、中脏，验之临床，也难截然划分，往往经络、脏腑互见，此二案宜细参。外科疾病
肠　痈
肠痈是指肠内产生痈肿而出现少腹疼痛的一类疾病，相当于现代医学之“阑尾炎”或“盲肠炎”。《灵枢·上膈》篇对本病的病因病机均有所论述。《金匮要略·疮痈肠痈浸淫病脉证并治》篇对本病临床上各个阶段的情况论述甚详，所拟方治迄今仍为治疗肠痈的有效方法。一般而言，究其病因或饮食失节，或寒温不适，或劳伤过度，或跌仆所伤等，致使湿热结滞肠内，气血蕴积，聚而成痈。虽然肠痈以湿热结滞为多，但临床上因虚寒夹气血凝结不通者，亦不鲜见。
一、辨治要点
首先，要根据痈已成脓，或未成脓，或脓已溃破等情况分别处理。若痈未成脓，治当急下以通壅结，泄热祛瘀；若痈已成脓，则宜活血行瘀，排脓消肿为法；若脓已溃破，必当排脓托毒，调理气血。其次应该明了肠痈的主要症状：少腹偏右，疼痛拒按，腹皮绷急，转侧不便，常喜蜷曲右足，若牵引之，则疼痛加剧，发热恶寒，大便秘结，或大便夹有脓血，舌苔黄，脉象偏数偏实。此乃肠痈的共同症状。然柴浩然临证始终强调要“因人制宜”，依据证情表现的寒热虚实等仔细推敲，不可拘泥。如病例二阎某“右下腹疼痛拒按，以麦氏点为重，食欲不振，胃脘疼痛，大便溏薄，体温正常，舌苔淡白，脉象沉紧。”以虚寒夹气血凝结肠痈为辨，治宜补虚散寒，疏气散结，方用桂枝加芍药汤加味而获效。也就是说，临床必须抓住辨证之灵魂。
二、病案举例
病例一　热毒湿蕴肠痈
谢某，女，71岁，1968年6月13日初诊。
近几天口舌糜烂，自昨晚突然腹痛，腹皮急胀，疼痛难忍，数小时转右下腹部疼痛拒按，右腿喜蜷曲，大便燥结，身有发热（体温39℃），舌苔黄腻而垢，脉象数实有力。
中医诊断：肠痈，乃湿热之毒蕴于肠中，致传导不利，气血壅塞而成。治宜泄热解毒，通便祛瘀，拟大黄牡丹皮汤加味。
处方：川大黄（后下）9g，牡丹皮12g，桃仁泥15g，芒硝9g，冬瓜仁30g，生薏米30g，败酱草30g，当归15g，制乳香9g，金银花12g，连翘30g，赤芍9g，炒杭菊9g，黄芩9g，生甘草6g。2剂，水煎服。
6月15日二诊：服上药后，痛泻数次，阑尾部肿块缩小，疼痛消失大半，身热退。上方去芒硝、黄芩，治以清热解毒，活血化瘀。
处方：冬瓜子45g，桃仁9g，牡丹皮9g，生薏米45g，败酱草30g，赤白芍各9g，乳香9g，金银花60g，当归15g，生甘草6g。3剂，水煎服。药后诸症消失。
按：肠痈现代医学称“阑尾炎”或“盲肠炎”。此例由热毒湿蕴于肠中致腑气不通，瘀血凝结，故急当通腑泄热，行瘀散结，使湿热之毒从肠导泻而出，勉成痈脓。
病例二　虚寒夹气血凝结肠痈
阎某，男，49岁，1971年8月6日初诊。
患者素体虚寒，平素有胃痛史，1年前患过急性阑尾炎，近5日又发阑尾炎，经服大黄牡丹皮汤加重，故来求诊。
刻诊：右下腹疼痛拒按，以麦氏点为重，食欲不振，胃脘疼痛，大便溏薄，体温正常，舌苔淡白，脉象沉紧。
中医诊断：肠痈，为虚寒夹气血凝结而成，治宜补虚散寒，疏气散结，施以桂枝加芍药汤加味。
处方：桂枝9g，炒白芍18g，炙甘草6g，生姜9g，大枣5枚，佛手9g，广木香9g，炒薏米30g，熟附子6g，败酱草24g。3剂，水煎服。
8月9日二诊：脘痛消失，腹痛缓解，再以上方化裁治疗，诸症消失而愈。
按：肠痈多为实证，因湿热蕴积肠胃而成。但因病机不同，人体各异，所以在治疗上也不可千篇一律。本例素体虚寒，素有胃疾，因虚寒而夹气血凝结不通而致。故选桂枝加芍药汤补虚散寒，疏气散结而愈。由此可见，临床必须重视“因人制宜”。
病例三　肠痈成脓（阑尾炎术后继发脓肿）
王某，男，50岁，1978年4月18日初诊。
患者因阑尾炎术后局部感染，形成肿块，高热40℃，用抗生素未能控制。后又行第二次手术，手术伤口没有愈合，腹部有粪汁流出。伤口愈合后即形成肿块，伴高热，体温高达40℃左右。肿块溃后，腹部即漏粪，体温随即下降，这样反复发作数次不愈，经用各种抗生素均无效。加之病程已久，身体极度虚弱，不能再行手术。
会诊时见患者身体瘦弱，卧床不起，阑尾部肿块如拳头大小，有化脓迹象。疮口周围灼热压痛，凸起部微发红，四周肿硬，伴高热，不纳食，舌苔薄黄、质红，脉象洪数。
中医诊断：“肠痈成脓”，为术后湿热蕴积于肠，气血凝滞，肠络不通而致。治宜清热解毒，祛瘀活血。
处方：金银花120g，生薏米120g，天花粉15g，败酱草60g，鱼腥草15g，当归尾15g，制没药9g，制乳香9g，冬瓜仁60g，牡丹皮15g，桃仁泥12g，生山药30g，炒杭芍15g，甘草。剂，水煎服。
4月21日二诊：药后高烧尽退，阑尾部肿块明显缩小，疮口周围灼痛、发红肿硬基本消失，但疮口未闭合，且不时有脓血渗出，纳食增加，精神渐复，舌同前，脉转滑略数。
上方减金银花为60g。5剂，水煎服。
4月26日三诊：未再发热，阑尾部肿块消除，疮口除呈褐红色外，已无脓血和渗出物，开始愈合，舌脉同前。此乃热毒蕴积、营血瘀滞之象大减，故恢复体质、健脾益气、养血和营、生肌敛疮为当务之急。继以薏苡附子败酱散合四君子汤、当归补血汤、芍药甘草汤加减。
处方：生薏米60g，败酱草30g，生白术15g，党参15g，白茯苓15g，当归12g，生黄芪30g，生山药30g，炒杭芍15g，炒谷芽30g，甘草12g，鱼腥草30g。7剂，水煎服。药后症状逐渐向愈。
按：本例因阑尾炎术后局部感染形成肿块，伴高热。行两次手术后，伤口仍然不能彻底痊愈，伤口闭合后即形成肿块，肿块形成后又开始高烧。病情反复不愈，导致身体极度虚弱，热毒蕴积于肠，营血瘀结肠中。柴浩然以“肠痈成脓”论治，方中牡丹皮、桃仁、冬瓜仁三味乃《金匮要略》之大黄牡丹皮汤，因患者身体虚弱而去大黄、芒硝泻下荡涤之品，加当归尾，以清热消肿，凉血散瘀，破血下行，除热散痈；生薏米、败酱草两味实乃《金匮要略》之薏苡附子败酱散，因热毒壅盛而去附子，清热解毒，消痈排脓，活血化瘀，利水除湿；加大甘寒微辛之金银花，配鱼腥草散热退烧，并加强清热解毒、消痈散肿之功效；伍以制乳香、制没药，以散瘀消肿，定痛生肌；再加芍药甘草汤养血和营，甘缓补中，缓急止痛；山药、天花粉健脾益气，养胃生津，兼扶其正。待肿块消除、脓血渗液消失后，更以薏苡附子败酱散合四君子汤、当归补血汤、芍药甘草汤诸方加减；一面继续清热解毒，消痈排脓；一面健脾益气，养血和营，生肌敛疮，恢复体质，终使病情渐愈。
病例四　肠痈（肠梗阻术后腹中漏粪）
樊某，女，35岁，1957年3月2日初诊。
患者肠梗阻术后，伤口化脓而不愈合，粪便从腹部伤口处漏出，经西医外科检查需行第2次手术。当时因患者身体消瘦之极，纳少便溏，精神疲惫，无法进行第2次手术，故建议转院治疗。患者体弱而不能远途治疗，故前来柴浩然处诊治。症状如上，遂处方如下。
方一：生黄芪30g，当归15g，炒山药30g，白术30g，党参30g，云茯苓15g，炒薏米30g，赤石脂24g，禹余粮24g，生龙骨24g，生牡蛎24g，败酱草15g，甘草9g。虚寒重加附子4.5g。20剂，水煎服。
方二：乌贼骨6g，赤石脂12g，禹余粮12g，生龙骨12g，生牡蛎12g，桑蚕茧壳炭150g，白及6g，甘草3g。共为细末，黄蜡为丸（因黄蜡到肠中才能溶化），每天3次，每丸6g，温开水送下。
患者连续服汤剂20余剂，丸剂每天3次，共20余天，身体逐渐恢复，伤口逐渐愈合。第2年生下一男孩（患者初服丸剂时，服后数小时，丸药汁从腹部伤口溢出，但比服前少些，后伤口逐渐愈合）。
按：本例乃肠梗阻手术后，伤口化脓不能愈合，粪便从腹部伤口处漏出，久治不愈。因患者身体非常虚弱，无法再行第2次手术。本病例与病例三王某阑尾炎手术后的症状颇有相似之处，均为有粪便从腹部伤口漏出，身体皆极度虚弱。然病例三除体质虚弱外，主要病机为热毒蕴积于肠，营血瘀结肠中，除伤口破溃粪便漏出外，还有脓血渗液，伤口闭合即肿块形成，且伴有高烧。本例乃伤口化脓不能愈合，腹部一直有粪便漏出，而且身体消瘦，骨瘦如柴，纳少便溏，精神疲惫。主要病机为气血两虚，脾不健运，不能生肌敛疮，故用生黄芪、当归二味，实为当归补血汤，补气生血，于疮伤破溃后使用尤为重要；白术、党参、茯苓、甘草四味为四君子汤，重用山药，健脾益气，共资生化之源；薏苡附子败酱散清热解毒，消痈排脓，利水除湿，振奋阳气；赤石脂、禹余粮二味实为赤石脂禹余粮汤，借其治泻痢日久、滑泄不禁之方，取收敛固涩之功以治粪漏，加龙骨、牡蛎增强收敛固涩的作用。为了作用持久，并配以丸剂，收敛固涩，化脓止血，敛疮生肌，愈合伤口。柴浩然重点强调：桑蚕茧壳炭（此药为柴浩然临床擅用之药）有很好的止血、敛疮、生肌之功，黄蜡为丸，因黄蜡到肠中才溶化，易于丸药在肠中吸收，从而可促使疮口愈合。
病例五　术后膨疝
竹某，女，51岁，山西省万荣县宝井公社金井村农民。1975年11月16日初诊。
患者于本年1月份患阑尾炎，在本院外科进行手术后，情况良好。但伤口愈合后不久，忽觉伤处有物膨出。按之柔软不痛，大如鹅卵，用手抚摸片刻后，则退缩无形。外科复查认为：腹壁深部愈合不良，肠管膨出如疝，需行第2次手术。对此患者犹豫不定。以后时而膨出，时而退缩，行走过多、腹压加大时则膨出，平睡静卧后则退缩，恐时间久不能自愈，故本年7月份进行第2次手术。虽然手术时医生加倍谨慎，但伤口愈合后肠管仍然膨出，并膨出周围漫肿，稍咳则膨出，立久亦膨出，静息及平卧后退缩，食后有饱胀满闷感，便意迟钝。无奈之下寻求中医治疗。
诊见膨疝如上述，腹肌松弛，肌张力弱，舌苔无异象，脉象缓弱，重取涩滞。证属脾虚不充，气机呆滞；治以扶脾益气，舒畅气机。
处方：白术30g，党参24g，橘络9g，佛手9g，广木香9g，荔枝核9g，香附9g，乌药9g，枳壳9g，炙甘草6g，干姜1.5g，大枣5枚。5剂，水煎，空心服，隔日1剂。
12月22日二诊：患者服上药后，症状有所改善，膨出较慢，周围漫肿缩小，食后不舒，无饱胀满闷感，大便感觉灵敏，便已正常，仍处上方再服5剂。
按：术后膨疝中医古籍没有相关记载，柴浩然通过辨证论治认为，疮口腹壁深部愈合不良、伤口膨出、腹肌松弛、肌张力弱、脉缓弱乃脾气虚弱、脾虚不充所致。脾主运化，主肌肉，脾虚不能运化输布水谷精微，故新肌不能很好生长而致上症。食后有饱胀满闷感、便意迟钝、肠管膨出如疝、脉重取涩滞乃气郁胀满，气机呆滞。柴浩然重用白术、党参等扶脾益气，运化气机，以复疮口愈合；用荔枝核、香附（柴浩然经验方：荔香散）加佛手、枳壳等调畅气机，宽肠下气。如此则膨疝即除。
痈成而未溃者，宜清散瘀热，消肿散结；痈之已溃者，宜托毒补气，养血生肌。病例二阎某术后反复感染，以其粪汁污染伤口所致，虽非痈脓初期，当以之而视，故以清热解毒、活血化瘀而愈。病例四樊某与病例二同，皆为气虚体弱，但虚实迥异，故以托毒温补而愈。病例五竹某术后致疝，理同病例四樊某，故亦治以扶脾益气，参以舒畅气机，而使向愈。
神经衰弱
病例一　眩晕（脑神经衰弱）
王某，男，28岁，1969年8月25日初诊。
患者平素身体虚弱，数年来时觉头晕，饮食、睡眠不佳，某医院诊断为脑神经衰弱，屡治亦无显效。近年来，头晕头昏加重，又增胃脘疼痛，痛时则绵绵不休，按之较舒，面色
 白，精神疲倦，足膝酸疼无力，纳差便溏，小便清白，舌苔淡白，脉象沉弱。方用近效白术散（改汤）。
此属脾肾阳虚，宜健脾温肾。
处方：白术30g，熟附子4.5g，炙甘草6g。5剂，水煎服。
服药后，睡眠转佳，诸症均减。二诊仍用上方，服至15剂，诸症皆除而愈。
按：该病为时已久，屡治未获显效。柴浩然根据辨证认为，系脾肾之阳衰弱，宜以健脾温肾为法，振奋久疲之阳。但禀性素薄，以小剂最宜。遂处近效白术散（改汤），方内白术健脾益气；熟附子补阳温肾；炙甘草补脾益气，并缓肝止痛，取甘苦“急以缓之”之意，收到满意效果。足见临床治疗只要辨证确切，自可渐奏效果。尤其此方药少价廉，法严功专，虽小剂但甚为有效。
病例二　不寐（神经衰弱）
潘某，男，59岁，1973年4月20日初诊。
原有慢性肝炎、十二指肠溃疡，近年来未再作，1971年由于工作劳累，情绪不畅，开始头晕心烦，寐差易醒，身体无力，饮食无味，纳呆，喜静恶动，后经中西医治疗渐愈。去年冬季（1972年）自觉有复发之兆，近日来病情加重，某医院诊断为神经衰弱，经中西药治疗无效。来诊时见：心烦失眠，夜寐梦多，情绪急躁，五心烦热，饮食无味，纳谷较差，胁肋及胃脘不畅，有时隐痛，舌质正色，苔薄黄，脉弦细虚数。
此乃情志抑郁，思虑过度，心阴虚损，肝郁不舒，且有化热，法以养心安神，缓肝解郁，清热疏络，用自拟的“甘麦枣仁汤加味”。
处方：甘草10g，麦冬10g，炒枣仁10g，合欢花3g，夜交藤5g，青龙齿5g，珍珠母15g，橘络2g，牡丹皮3g，生栀子3g，玫瑰花1.5g，琥珀1.5g。5剂，水煎服。
4月27日二诊：情绪平稳，五心烦热去其大半，睡眠转佳，偶有胁肋隐痛，脉舌同前，更用原法化裁。
处方：甘草10g，麦冬5g，炒枣仁5g，合欢花3g，夜交藤5g，珍珠母10g，建莲子3g，白芍药3g，佛手3g，小麦皮3，玫瑰花1.5。5剂，水煎服。
按：甘麦枣仁汤是柴浩然自拟方，非甘麦大枣汤，然立法原则于甘麦大枣汤，可见其法活机圆之处。
腰　痛
病例一　腰痛（肾阳不足兼寒湿）
杨某，女，30岁，1973年10月2日初诊。
素体瘦弱，自述1968年因难产，在某医院作剖宫产手术后数日，从阴道中掉出肾脏大一血块，且质硬光滑，从此则觉腰痛，但时轻时重，未经任何治疗。从去年起病情加重，腰痛重坠持续不减，腰弯后则不欲起，捶打后渐可恢复，遇冷遇劳更甚，腰膝无力，手足不温，颜面色白，舌质淡，苔薄白，脉沉细。
证属肾阳不足兼寒湿，治宜祛寒湿，温经通络。方以甘姜苓术加味。
处方：土炒白术30g，茯苓30g，炮姜4.5g，炒薏米15g，炙甘草9g。3剂，水煎服。
10月6日二诊：腰痛减半，沉重感消失，仍有酸软无力感，活动较前灵便，更拟温补肾阳，兼除寒湿。
处方：巴戟天30g，炒杜仲15g，川续断12g，狗脊骨12g，沙苑子12g，菟丝子12g，鹿角霜9g，茯苓12g，炙甘草6g。3剂，水煎服。
10月6日三诊：服3剂后腰痛已轻微，但仍时痛时消，能弯曲立直，活动自如，舌薄白，脉较有力，更以上方三倍，加白术60g，薏米60g，熟附子30g。共为细末，炼蜜为丸（每丸重9g），每早、晚各服1丸，开水冲服。丸药服完后恢复健康。
按：“腰为肾之府”、“肾为先天之本”，藏真阴而寓真阳。命门居于肾中，为水火之脏。肾之水谓之元精，命门之火谓之元气，水亏火乏均能致病，所以只宜固藏，不宜泄漏，因此肾多虚证。本患者在6年前曾因难产手术后，致肾之元阳虚损而腰痛，时发时止，终未彻底治疗。1年前又因着湿遇冷而腰痛加剧，并有重坠感。即所谓“邪之所凑，其气必虚”。故先以肾着汤加薏米，祛除寒湿，续以温化法，培补肾阳，使病失大半。后复以丸剂，巴戟天、狗脊骨、菟丝子、鹿角霜、熟附子温助元阳；炒杜仲、菟丝子、沙苑子、川续断补肝肾，强筋骨；茯苓、薏米、白术兼顾寒湿，标本并治，俾寒湿祛除，元阳渐充，而形体得健，腰痛得愈。
病例二　寒湿腰痛
王某，女，24岁，1976年12月8日初诊。
患者在山西大学就读，因居住不慎，受凉受潮，发生腰部疼痛，时轻时重，缠绵不愈，在某医院多次治疗，只能减轻疼痛，但逾时又发作，因此请病假返里，回家后特来柴浩然处诊治。视其腰部，不红不肿，脊柱正常，细询其病情，答以腰部有沉重酸困感，有凉感，诊其脉沉迟细涩，即诊为寒湿腰痛，以《金匮要略》肾着论之，处以加味肾着汤。
处方：白术30g，云茯苓30g，干姜9g，炒杜仲24g，狗脊骨24g，川续断15g，巴戟天15g，炒薏米24g，怀牛膝15g。6剂，水煎，空腹服。
12月16日二诊：患者服上药后，疼痛减轻，腰部舒缓，凉感自觉消失，因经事将至，仍宗上方酌加理血调气之品，去狗脊骨、巴戟天。
处方：白术30g，云茯苓30g，干姜9g，炒杜仲24g，川续断15g，炒薏米24g，怀牛膝15g，当归15g，白及15g，香附9g，鸡血藤30g。6剂，水煎，隔日服。
嘱其痊愈后，勿犯寒湿，宜慎之。
按：《金匮要略》云：“肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中……身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘草干姜苓术汤主之。”本案患者因居住不慎、受凉受潮而腰痛酸困发凉，柴浩然以肾着汤灵活加减，不数日而病愈。
瘿　瘤
《医宗金鉴·外科心法要诀》曰：“瘿者，如缨络之状而得名”，俗称“大脖子”。其特征是多发于颈部，漫肿或结块，但皮色多不变，也不疼痛，缠绵难消，且不溃破。临床上以气瘿、肉瘿和石瘿为常见。气瘿多由忧恚怒气情志所伤，以致情志抑郁，肝失条达，遂使肝旺气滞，留结于喉，积久聚而形成。肉瘿多由气郁、痰湿凝结而成。石瘿多由气郁、痰湿、瘀血凝滞而成。
“瘤”乃瘀血、浊气、痰滞停于组织之中而产生的赘生物，临床有气瘤、肉瘤、筋瘤、血瘤、骨瘤之分。究其病因病机，气瘿为肺气失宣，肉瘤为脾失健运，筋瘤为肝失所养，血瘤为心火妄动，骨瘤为肾气不足。
一、辨治要点
气瘿一般颈部呈弥漫性肿大，边缘不清，皮色正常，不疼痛，按之濡软，部分病例肿胀过大而下垂，仅局部沉重，逐渐肿势增加，往往喜则消，怒则长。严重者可伴呼吸困难、发音嘶哑等症状，治宜理气，解郁，消肿。
肉瘿在结喉正中附近有单个或多个肿块，呈半圆形，表面光滑，可随吞咽而上下移动，按之不痛。女性多发于男性，临床亦可伴有性情急躁、易汗、胸闷、心悸、脉数、月经不调等症，治宜化痰，软坚，开郁。
石瘿相当于现代医学之甲状腺瘤，其肿块坚硬如石，表面凹凸不平，随吞咽动作的移动减少或推之不移。女性多发于男性，严重时疼痛可牵引至耳、枕、肩等部，并可走窜；压迫气管可致呼吸困难，压迫食管可使吞咽困难，压迫声带可使发音嘶哑等；往往预后不佳。治宜化痰软坚，开郁行瘀。
气瘤好发于躯干部，也可见于面部及四肢，无寒热症状，随喜怒而消长，软而不坚，皮色如常；治宜宣肺调气，化痰散结。
肉瘤好发于颈、肩、背、前臂等处，软如棉，硬如馒，皮色不变，形如覆碗；治宜健脾益气，开郁化痰。
筋瘤好发于下肢，坚而色紫，青筋盘曲，甚者形如蚯蚓；治宜清肝解郁，养血舒筋。
血瘤常发于唇、颈、四肢，色呈紫红，软硬间杂，皮肤隐约有红丝缠绕一般，压之可缩小，偶可擦破血流不止；治宜凉血养血，抑火滋阴。
骨瘤好发于肩关节下方或膝关节上方；初期隐痛，生长发展较慢，后期则疼痛难忍，形色紫黑，坚硬如石，紧贴于骨，推之不移，不化脓；治宜补肾益气，散肿破坚。
二、病案举例
病例一　颈淋巴结炎
牛某，男，40岁，1982年6月4日初诊。
1年前曾患左侧颈部肿痛，经某医院确诊为颈淋巴结炎，用中西药治疗而愈。近又发作，左侧颈部有鸡卵大一块，红肿热痛，手不可近，触之痛甚，有灼热感，舌苔薄微黄，脉象滑数。
此属气、火、痰、毒郁结肝胆化热，火毒上炎，夹痰气结聚而成，治宜清热解毒，活血散肿，行气软坚，化痰散结。
处方：金银花120g，夏枯草30g，元参30g，昆布18g，海藻18g，青皮9g，制乳香9g，没药9g，天花粉9g，炒赤芍9g，牡丹皮15g，生地15g，蒲公英30g。2剂，水煎两次，早、晚分服。
6月7日二诊：服上药2剂后，肿块明显缩小，红肿灼热亦微，病去十之六七，仍宗上法酌减量，再加白僵蚕4.5g，象贝母9g。2剂后肿消块散，至今良好。
按：本例西医诊断为颈淋巴结炎。中医属“瘰疬”和“痈”的范畴。柴浩然辨证为气、火、痰、毒郁结肝胆化热，火毒上炎夹痰气结聚而成，故方中重用金银花、元参、蒲公英清热解毒，养阴泻火，消痈散结；夏枯草清热散结以治瘰疬；青皮、昆布、海藻行气软坚，消痰散结；赤芍、牡丹皮、生地清热凉血，活血化瘀；制乳香、没药活血定痛消肿。全方清热解毒，活血散肿，行气软坚，化痰散结。因药证相符，故4剂而愈。
病例二　颈淋巴结核混合感染
王某，女，39岁，1979年10月6日初诊。
患者素有颈淋巴结核，有手指大一肿核不痛不痒。近几天突然增如桃大，患部疼痛，有灼热感，全身不适，微有发热，经外科检查诊为颈部淋巴结核、颈部淋巴结炎混合感染，脉象弦数，舌象正常。
此属由气、火、痰郁结肝胆而成，治宜清热散肿，理气活血，化痰软坚。
处方：金银花60g，夏枯草30g，连翘30g，昆布24g，海藻24g，柴胡9g，青皮9g，白介子9g，炮甲珠（研细末冲服）9g，黑元参24g，当归24g，制乳香9g，制没药9g，焦大黄4.5g，蒲公英30g。2剂，水煎服。
10月8日二诊：患者服上药后肿消大半，再以上方去焦大黄，服2剂而愈。
按：瘿瘤即颈部耳前后发生结核肿大、灼热疼痛之疾患，包括西医之颈淋巴结炎及颈淋巴结核感染性疾病。病例牛某左侧颈部有如鸡卵大一块，灼痛手不可近，触之则痛甚，乃气、火、痰郁结于肝胆之经；病例二王某患者亦然，故皆以清热消肿、解毒活血、软坚散结为治，用之对症，效如桴鼓。
病例三　甲状腺肿瘤
李某，女，62岁，1970年3月10日初诊。
患者自诉初起颈部有小枣大一肿块，肿块逐渐增长到拳头大，按之不痛，随吞咽动作上下移动，呼吸和吞咽稍困难。某医院外科诊为甲状腺肿瘤，建议手术治疗。因病人恐惧手术，转请柴浩然治疗。舌苔正常，脉象弦滞。
此由气郁、痰湿凝结为病，治宜化痰软坚开郁。
处方：生牡蛎（捣细先煎）45g，海藻30g，昆布30g，白僵蚕9g，柴胡9g，小青皮9g，香附9g，半夏9g，炮甲珠（研细末冲服）9g，白介子9g，夏枯草15g，元参15g，川贝母6g。水煎服，每日1剂。以此方加减化裁共服50剂，肿块消尽。
按：此病现代医学诊为甲状腺肿瘤，中医学属“瘿”的范畴。巢氏《诸病源候论》云：“瘿者，由忧虑气结所生……”由此可见，本病与气郁、水土有关，但主要原因尚为情志不快，以致肝脾气逆，脏腑失和，痰湿气郁凝结而生，所以选用化痰、开郁、软坚之法，而收到满意的效果。妇科疾病
带 下 病
带下病的病因主要与湿有关，并受任脉和带脉的影响。湿又分为内湿与外湿。内湿是由脏腑功能失调而产生，外湿多由湿邪入侵，流注下焦，任带失约而致。带下病的病机主要责之于脾、肾、肝，以及外湿、湿毒秽浊等。或因脾气受损，脾运失常，水谷精微及津液失于输布反聚为湿，湿浊下注，任、带失约而成；或肾阳不足，下元亏损，带脉失约，任脉不固，精液滑脱不能固摄而成；或肝气郁滞，肝气失于条达，阻碍脾运，湿浊下注而成；或久居阴湿之地，或湿毒秽浊内侵，损伤冲任之脉，而成带下病。然病因之关键乃水湿之邪，病机关键是最后必致冲任损伤，带脉失约。
一、辨治要点
柴浩然对带下病非常注重辨证论治与舌脉分析，整体调治冲、任、带脉。尤其强调从白带的质、量、色、状，以及气味进行分析，认为临床虚实相杂者多，全实者少，全虚者亦不多。治疗着眼于湿，调治注重以脾、肾、肝为主，必须兼顾冲、任、带脉。柴浩然临床常根据“辨证求因，审因论治”的原则，用经方治疗妇科疾病，疗效卓著。
二、病案举例
病例一　脾肾阳虚，水气内停
裴某，女，45岁，1978年10月18日初诊。
平素带下量多，色白质稀如水，屡经治疗两年不愈。伴有晨起眼睑微肿，面色虚浮，两足不温微肿，腰酸胀坠，双下肢困软，大便溏薄，小便频数，怯寒神疲，舌质淡嫩，脉沉细迟。
此属脾肾阳虚，阴寒内盛不能化气行水，水湿下注为带。治当温肾扶阳，健脾利湿。方用真武汤加味。
处方：茯苓30g，炒白术24g，生姜15g，炒白芍10g，熟附子（开水先煎）12g，炒山药30g。5剂，每日1剂，水煎温服。
10月23日二诊：药后白带尽除，且浮肿消失，小便利，大便调，怯寒神疲诸症亦除。继用原方以干姜9g易生姜。5剂，隔日1剂，痊愈停药。
按：真武汤是治疗少阴病阳虚水停之方，然柴浩然认为：只要谨守病机，可广泛用于脾肾阳虚、水气内停的多种病证。本案虽为带下病，但乃一派脾肾阳虚、水气不化之象，水湿内停，下注为带，故取真武汤温肾扶阳，健脾利水。肾主水，脾主湿，水湿并治，俾肾阳恢复，水气得化，脾湿得除，水湿不复为带，则其效可期。
病例二　肾气亏损，带脉失约
李某，女，42岁，1980年3月9日初诊。
患者带下病10年，久治不愈。白带如涕如丝，绵绵不止。妇科检查未见任何异常变化。大便溏薄，小便频而清长，夜间尤甚，小腹冷痛，腰酸痛而两膝无力，面色晦暗，舌淡、苔白，脉象濡细，尺部沉迟。
此为肾气亏损，督脉虚寒，带脉失约，遂成带下病。治宜温补肾阳，以治带下，方选《金匮要略》之肾气丸加味。
处方：熟附子6g，肉桂3g，熟地黄15g，山萸肉9g，炒山药15g，茯苓9g，牡丹皮3g，泽泻6g，菟丝子15g，益智仁9g，鹿角霜12g，狗脊骨9g。5剂，每日1剂，开水煎，空腹服。
3月16日二诊：服完上药，白带及诸症已愈大半。效不更方，再服原方5剂，带下病痊愈，嘱继服金匮肾气丸1月巩固疗效。随访2年未复发。
按：本案病程10余年，白带如涕如丝，绵绵不断，伴见便溏溲清、小腹冷痛、腰膝酸软、面色晦暗等症。辨证可知乃肾气虚损，督脉虚寒，而致带脉失约，成为带下病。故选《金匮要略》温补肾阳之主方肾气丸（改汤），俾肾气得充，督阳得复，带脉约束，年痼疾，旬日而愈。
病例三　脾虚湿盛，阳弱饮停
余某，女，43岁，1982年12月13日初诊。
白带如米泔状，且量多如崩，两年不愈。常觉中脘寒冷，肠鸣便溏，食少乏力，面色萎黄。且患有肺气肿10年，每届入冬或饮食生冷则加重，症见咳嗽，吐痰清稀，咳甚气喘，舌质淡、苔薄白，脉沉弦细弱。
此系脾虚湿盛，中阳不足，寒饮内停，下注为带。治宜健脾利水，温阳化饮，渗湿除带。方宗苓桂术甘汤。
处方：白茯苓30g，桂枝10g，炒白术24g，炙甘草6g，砂仁（后下）5g。3剂，每日1剂，水煎，温服。
12月16日二诊：服上方后，白带量减半，肠鸣消失，大便成形，脘寒稍减，咳嗽、清痰亦随之减轻。
继以上方加乌贼骨15g，白果10g。服4剂，白带愈，中脘渐觉温暖，咳、痰亦除。续服六君子丸1月，健脾化痰以图根治。随访1年未见复发。
按：患者白带如米泔，量多如崩，两年不愈，且伴中脘寒冷，肠鸣便溏，食少乏力，面色萎黄乃脾阳虚弱，不能温运，水湿下注而成带下病。又宿患肺气肿10年，每届入冬或饮食生冷则咳、痰、喘作，此乃脾阳不足、水湿内停而致痰饮。柴浩然认为：白带与痰饮之病名虽异，然同为脾阳虚弱所致，病机相同，故用《金匮要略》之苓桂术甘汤健脾温阳，使水湿得运，则带下、痰饮均愈。
病例四　血虚肝郁，脾虚湿盛
吴某，女，32岁，1976年10月12日初诊。
白带量多半年，伴左侧少腹拘挛疼痛，每因情志不快加重，伴面色萎黄微肿，大便溏薄，小便短少，时有头晕，舌质偏淡、苔白，脉弦弱。
此乃血虚肝郁，脾弱湿盛。治宜养血和肝，运脾利湿。方用当归芍药散。
处方：当归15g，炒白芍20g，川芎10g，炒白术15g，茯苓30g，泽泻12g。5剂，每日1剂，水煎服。
10月18日二诊：药后白带量减，少腹拘挛疼痛消失，大便成形，小便增多，面肿消退，饮食增进。继服原方5剂，白带尽除，诸症悉愈。
按：患者白带量多，少腹挛痛，且随情志变化增减，并伴有头晕面肿，便溏尿少，苔白脉弦，病机显为血虚肝郁，气机不调，脾弱湿盛，健运失司，以致肝脾不和，而成带下病、腹痛。柴浩然抓住主证，谨守病机，用《金匮要略》治疗“妇人腹中诸疾痛”的当归芍药散养血和肝，健脾利湿，俾肝血得养，脾气健运，气血调和，湿浊自化则白带、腹痛等症自瘳。
病例五　寒湿侵袭，带脉不固
杨某，女，36岁，1986年9月26日初诊。
白带量多1年余。因工作环境湿冷，带下清稀如水，腰部酸胀如坐水中，小便清长，大便鹜（稀）溏，阴道觉冷，小腹不温坠重，面微青白，舌淡、苔少而滑，脉细。
此为寒湿侵袭，阳气受伤，不能温煦，带脉不固。治宜温阳散寒，燠土胜水，除湿固带。方用甘姜苓术汤加味。
处方：炙甘草6g，干姜12g，炒白术30g，茯苓30g，熟附子9g。5剂，每日1剂，开水煎服。后仍以此方为主，随症略作加减，调治而愈。
10月2日二诊：服完上药，白带明显减少，小腹渐温，阴冷已除，大便成形，小便正常。再以上方去熟附子，续服8剂，白带及诸症尽除，告愈。
按：甘姜苓术汤乃仲景为寒湿着于肾脏区域及下焦腰部而设，症以身体重、腰冷如坐水中、腹重如带五千钱为主。本案带下清稀如水，腰部酸胀如坐水中，溲清便溏，阴部觉冷，病机亦为下焦寒湿肾着。柴浩然认为，肾着当属带脉为病，因带脉围身一周，络腰而过，犹如束带。《难经·二十九难》指出：“带之为病，腹满，腰溶溶如坐水中。”故选用甘姜苓术汤温阳散寒，燠土胜水，俾阳复寒散，脾健湿运，带脉束固，白带自愈。
病例六　素体阳虚，湿热内踞
周某，女，36岁，1990年6月12日初诊。
患者素体较差，面色萎黄，神疲畏寒。患白带1年多不愈，且日渐加重，初为带下黄白夹杂，进而如米泔状，直至带色黄绿如脓，其气腥臭，阴部瘙痒，尿少便溏，舌嫩红、苔薄黄而滑，脉滑略数。
此为素体阳虚，不能化湿，蕴而生热，延为湿毒。治宜清热解毒，利湿除带，佐以振奋阳气。方用薏苡附子败酱散。
处方：薏苡仁60g，熟附子6g，败酱草30g，蕺菜30g，红藤30g。7剂，每日1剂，开水煎服。
后仍以此方为主，随证略作调整加减，调治而愈。力，以期收效更捷。
按：患者素体正虚阳弱，湿蕴不化，继而湿郁化热，致热毒带下黄绿如脓。柴浩然不囿于病名，谨守病机，借用仲景治肠痈“脓已成”的薏苡附子败酱散。方中重用薏苡仁、败酱草清热解毒利湿，以除脓性带下，佐以少量辛温的附子振奋阳气。该方仲景在方后注有“顿服，小便当下。”小便利而气化行，则予湿毒以出路，方中加入蕺菜、红藤以增强清热解毒之
病例七　宿有癥痼，瘀积带下
王某，女，36岁，1969年5月29日初诊。
患者带下量多夹有块状，赤白相杂已1年余，月经紊乱，每行超前，愆期不定，但经行不畅，经潮淋沥10余日不止，经量不多，腥臭难闻，其色暗红夹块，少腹拘急疼痛。妇科检查：宫体旁有鸡蛋大一包块，质硬，推之固定不移，诊为子宫肌瘤。舌质红，边尖有瘀点，苔薄白，脉象弦涩。
此由癥结为患，胞脉瘀积，瘀积日久，湿郁成带。治宜化癥散结，通利胞脉，祛瘀化湿。方用桂枝茯苓丸（改汤）加味。
处方：桂枝10g，白茯苓60g，桃仁10g，炒赤芍10g，牡丹皮10g，三棱10g，莪术10g，土茯苓30g。10剂。水煎，饭后温服，早、晚各1次。
6月10日二诊：服10剂药后，带下诸症明显减轻。
再以上方去土茯苓，白茯苓量减为30g，三棱、莪术量增为15g，再处45剂。服50剂后，白带尽除，肌瘤尽消。
按本案由癥痼子宫肌瘤为患癥病导致胞脉瘀积瘀积日久，阻遏气血的流畅，瘀血阻塞胞脉，又致津液不能输布，反而下陷为湿，瘀积与湿邪互结而成带下病。柴浩然将此类证型称为瘀积带下，故用《金匮要略》之桂枝茯苓丸（改汤）加三棱、莪术，化瘀消癥、活血止痛以治病本；重用茯苓利水渗湿，以除带下；再加土茯苓清热解毒除湿，以祛带之腥臭。服10剂即带下诸症明显减轻。前后共服50剂，带下尽愈，癥块消失，获得佳效。
病例八　肾阳虚弱，水湿不运
贾某，女，50岁，1973年11月10日初诊。
绝经两年，患带下6年，白带量多，质稀如水，淋沥不绝，无特殊气味，腰痛酸如折，腰背怕风，小腹冰冷，时有隐痛，小便频数清长，夜间尤甚，手足稍冷，面色
 白，乏力气短，舌质淡白，脉象细迟。
此为肾阳虚弱，不能温煦，寒湿内盛，水湿不化而成带下。治宜温肾扶阳，蒸化寒湿，固涩止带。方用《伤寒论》之附子汤加味。
处方：白附子10g，茯苓10g，炒白术15g，人参10g，炒白芍10g，鹿角霜15g，桑螵蛸15g，乌贼骨15g，白果10g。5剂。开水煎，早、晚温服。
11月16日二诊：药后上症悉减，药中病机。守上方继服10剂。药尽，诸症消失，带下痊愈。
按：本案患者正值天癸竭、肾气衰弱年龄。《素问·生气通天论》云：“凡阴阳之要，阳密乃固。”今肾阳虚弱，不能温煦蒸化，寒湿内生，水湿不运，乃阳虚不能密固，故成带下病。遂用《伤寒论》之附子汤加鹿角霜、桑螵蛸、乌贼骨、白果温肾扶阳，蒸化寒湿，运化水湿，固涩止带，使肾阳得复，蒸化司职，水湿得运，阳气密固则带下半月获愈。
病例九　脾虚寒湿，冲任不固
蔡某，女，44岁，1965年4月9日初诊。
患者平素白带多，身体较弱，纳食偏少。从去年入冬以来，白带量增多，日渐加重。近月余，带下赤白相间，略有异味，少腹不适，致体力更弱，纳食更少，大便微溏，小便微黄，舌红偏淡，苔白，六脉沉细迟弱。
此属脾虚寒湿，冲任不固。治当健脾除湿，温摄固脱。方用清带汤加味。
处方：鹿角霜10g，炒山药30g，乌贼骨15g，茜草炭10g，生龙骨15g，生牡蛎15g，白茯苓15g，椿根白皮10g，炙甘草6g。5剂。每日1剂，水煎，温服。
5月14日二诊：药后赤白带下明显减少，异味已除，少腹不适消失，纳食增多，体力恢复，大便成形，小便微黄，舌苔同前，脉沉细弱，继用上方去椿根白皮，加炒白术15g，党参15g，干姜6g。10剂，水煎服。
药尽，诸症悉愈，赤白带下皆除，停药。
按：清带汤是张锡纯《医学衷中参西录》治疗赤白带下之方。柴浩然常将此方广泛运用于脾气虚弱、脾虚生湿、冲任滑脱、带脉不能约束之带下。本案素有乏力，纳少，便溏，白带，说明脾虚日久。脾虚生湿，继而白带量不断增多，说明脾虚、脾湿不但寒化，而且导致冲任滑脱，带脉不约。近月余，带下又赤、白相杂，伴有轻微异味，说明下焦之湿郁久，有化热之势；小腹不适，说明非单纯脾虚脾湿，冲任滑脱，带脉失约，并兼瘀滞，故方用清带汤加味。方中山药、白术、党参、茯苓健脾益气除湿；干姜温运脾阳；龙骨、牡蛎、鹿角霜温摄固脱；茜草兼去瘀滞；椿根白皮去下焦湿热以除带。由于脾气已复，湿不再生，冲任固摄，带脉约束，带下自愈。
病例十　脾气虚弱，生湿带下
杨某，女，30岁，1965年8月15日初诊。患者素体较差，白带两年不愈，带下色白，气味不臭，质如清涕，连绵不断，面色 白，纳少疲乏，大便稀溏，两足跗肿，舌质淡红、苔白，脉象弱缓。
此乃脾气虚弱，脾虚生湿，形成带下，治宜健脾益气，利湿除带。方用加味异功散（柴浩然自拟方）。
处方：炒白术15g，潞党参15g，云茯苓15g，炙甘草6g，广陈皮10g，炒山药30g，炒薏米30g，炒芡实15g，白扁豆15g，车前子（纱布包）15g，乌贼骨（捣）15g，白果10g。5剂。每日1剂，水煎，温服。
8月21日二诊：药后白带明显减少，纳食增多，大便成形，体力渐复，两足跗肿明显减轻，舌脉同前，继以上方10剂，服法同前。
9月2日三诊：白带尽除，面色红活，纳食、大便、精神正常，继用参苓白术散，早、晚饭前各服9g，连服1个月，以善其后。
按：患者后天失于调养，体质较差，脾胃虚弱不能运化水谷精微，水湿之气下陷为带，遂致白带两年不愈。柴浩然用自拟加味异功散治之。方中山药、白术、党参、茯苓、薏米、扁豆、芡实、炙甘草健脾益气，和中化湿，补脾止泻，利水渗湿；车前子利水消肿，佐以陈皮一味，使健脾补气之剂补而不壅，更有利于脾胃之运化；乌贼、白果系柴浩然自拟的乌果散，用以固精收涩，以止带浊。全方健脾益气，和胃化湿，渗湿利水，以止带浊。终使脾气健运，胃和湿化，水湿不生，白带自除，疾病自愈。
病例十一　湿热下注，湿毒带下
潘某，女，36岁，1976年4月28日初诊。
患者居所潮湿，久居其地，且喜食辛辣，以致带下两个月质如米泔，甚则黄绿如脓，气味腥臭，外阴瘙痒，偶有溃烂，小便短赤，舌红苔黄，脉象滑数，时常口苦咽干。
此系湿热下注前阴，湿毒壅盛成带。治以解毒清热，燥湿除带。方用加味二妙散。
处方：苍术10g，黄柏10g，地肤子30g，白芷10g，生薏米30g，土茯苓30g，金银花30g，樗根白皮15g，乌贼骨15g，白果6g，生甘草6g。5剂。每日1剂，水煎，温服。
5月3日二诊：药后带下量少，色呈黄色，腥臭味锐减，外阴瘙痒消失，溃烂面减小，小便色转淡黄，黄苔已退，脉象滑细数，但尚有口苦咽干，方更如下。
处方：白扁豆15g，乌贼骨12g，白果6枚，焦黄柏10g，龙胆草10g，云茯苓12g，鱼腥草30g，车前子12g，生薏米30g，败酱草15g，甘草6g。7剂，水煎服，日1剂，早、晚分两次服。
药后带下及诸症悉愈，嘱其停药。
按：患者因长年久居湿地，而且喜嗜辛辣，已具湿热壅盛之体，终因湿热下注外阴而发为带下病。柴浩然初诊施以加味二妙散，二妙（黄柏、苍术）、金银花、土茯苓、生薏米、樗根白皮解毒清热，燥湿除带；地肤子清湿热，利小便以止痒；白芷消肿敛疮止痛；乌贼骨、白果固精收涩，以止带浊。二诊带下量少，湿热壅盛之象大减，诸症好转，方更柴浩然自拟方，乃用扁豆、茯苓、薏米健脾清热，除湿止带；焦黄柏、鱼腥草、败酱草清热解毒，消痈排脓；车前子利水湿，分清浊；乌贼骨、白果固精收涩，化浊止带。诸药合用，共使热毒清，湿热化，脾湿除，带下除，诸症痊愈。
病例十二　湿困脾土，痰浊郁滞
景某，女，34岁，1980年6月15日初诊。
患者素体肥胖，经常头重眩晕，身体困重，胸脘满闷，纳呆腹胀，口黏多痰，厌油易呕，精神疲倦，5年来白带逐渐量多，质稠且黏，形如痰状，近两月来明显加重，舌淡苔黏腻，脉象弦滑。
证属痰湿困脾带下，湿困脾土，痰浊郁滞胞宫。治以健脾燥湿，化痰泻浊，除湿止带。方用《万氏女科》之苍附导痰丸改汤化裁。
处方：泔苍术12g，炒香附（捣）10g，广陈皮10g，白茯苓15g，法半夏12g，白术20g，川厚朴15g，鲜生姜10g，建泽泻15g，炒薏米30g，炒神曲15g。5剂。每日1剂，水煎温服。
6月21日二诊：药后白带明显减少，纳食增进，腹胀减轻，痰少呕止，余症如故。原方再进10剂。
7月3日三诊：白带尽除，诸症消失，舌淡苔白，脉象弦弱。继用六君子丸，每次6g，1天3次，连服2月，以健脾化痰除湿，培补后天，杜绝生痰之源，以期白带根治而收全功。
按：患者素体丰腴，为脾虚痰湿之体，以致湿困脾土，痰浊郁滞下焦胞宫，带脉不约，冲任不固，而成带下病。故柴浩然先用苍附导痰汤化裁，苍术燥湿化痰；用香附是因为痰湿阻滞，必用其祛痰解郁；茯苓、半夏、陈皮燥湿化痰，理气和中；泽泻、白术、炒薏米健脾祛湿，化痰泻浊；川厚朴化湿导滞，散满除胀；神曲、生姜消食和胃，温中止呕。白带减少后，用六君子丸健脾益气，化痰除湿，培补后天，使痰湿不生，白带自愈。
宫 外 孕
宫外孕是指受精卵种植在子宫体腔以外部位的妊娠，西医又称异位妊娠。中医学中没有此病名，但中医根据本病的临床表现和中医治疗的确切疗效来看，宫外孕的病因病机主要是少腹血瘀；或因孕妇宿有少腹瘀滞，胞脉胞络不畅，使孕卵运行受阻；或因先天肾气不足，冲任虚弱，输送孕卵乏力，以致孕卵滞留于子宫体腔之外，影响胞脉、胞络、气血的流畅和胚胎发育；日久胀破脉络，血溢于内，离经之血或离宫之胚流入少腹，形成少腹血瘀。若血崩于内，阴血暴亡，气随血脱，阳气衰微，则变生厥脱之急危重症。柴浩然认为，宫外孕属中医学“内崩”或“内崩致脱”范畴；或瘀积日久不散，发为少腹血瘀形成包块，属中医学“积聚”范畴。
一、辨治要点
柴浩然分期辨治宫外孕的经验，是在长期的医疗实践中摸索总结出来的。现在推广运用这些经验，除陈旧性宫外孕，则必须住院观察，在手术、输血作后盾的条件下进行，以防止发生意外。
二、病案举例
病例一　宫外孕破裂
范某，女，32岁，1966年4月19日初诊。
患者停经50余天，于当日上午突发右侧少腹剧烈疼痛，渐扩散至全腹疼痛，冷汗淋漓，晕厥两次，以妇科急诊住院。入院后疼痛稍有缓解，妇科检查：宫颈呈紫蓝色，有摇举痛，后穹隆饱满，穿刺抽出不凝固暗红色血液；右腹部压痛明显，叩诊有移动性浊音，诊为宫外孕，建议立刻手术。因患者拒绝手术，急请柴浩然诊治，并做好术前准备。
刻诊：自诉全腹疼痛，右下腹为甚，但较发病时缓和，冷汗时出，阴道少量出血。望诊见面色苍白，口唇、眼睑无血色，腹诊见腹肌紧张，疼痛拒按，右少腹痛甚，舌质淡白，苔白润，脉沉涩略数，重按微细弱。血压为10.7/8kPa（80/60mmHg）。
辨证为气血暴脱、血蓄少腹之内崩，治宜温经止血，养血祛瘀，方用《金匮要略》之温经汤加减。
处方：当归30g，炒白芍9g，桂枝9g，吴茱萸6g，川芎6g，半夏9g，麦冬12g，阿胶（烊化）9g，党参15g，益母草15g，鲜生姜6g，炙甘草6g，红糖60g。2剂，水煎，空腹服。
4月21日二诊：腹痛减轻，右腹有20cm×20cm大小囊性包块，按之痛增，稍有胀感；阴道仍有少量出血，色暗夹有血块，舌脉同前。仍用上方加粉丹皮6g，元胡6g。6剂，水煎，空腹服。
4月28日三诊：腹部微痛，包块触摸不清，阴道出血增多，色暗，夹有血块。今晨下床活动，突然昏厥约10分钟后清醒，面色苍白，四肢逆冷，时冷汗出，脉沉弱而涩。此为妊娠终止，子宫蜕膜剥脱而阴道大量出血，属“内崩致脱”，急当益气固脱，回阳救逆，方用参附汤合当归补血汤加减。
处方：生黄芪30g，当归15g，白参15g，熟附子9g，炒枣仁15g，炙甘草6g。1剂，开水煎后，分两次急服。药后四肢渐温，冷汗甚微，腹痛绵绵，后投益气补血、甘缓止痛之芪归建中汤、温经汤、当归补血汤等调治10余日，痊愈出院。
按：宫外孕破裂是输卵管妊娠破裂或流产发生腹腔内急性大量出血、剧烈疼痛的妇产科急腹症。本病以大量血液流入腹腔、突发性剧烈腹痛、面色苍白、四肢厥冷、冷汗淋漓，甚或昏厥，脉微欲绝等为主要症状，属于中医“内崩”或“内崩致脱”范畴。由于内崩之后既有阴血暴脱、阳气衰微之虚，又有少腹瘀血、经脉阻滞之实，故当标本同治、虚实兼顾，以益气固脱、温经止血、养血祛瘀为治疗原则。柴浩然认为，临证时应权衡标本缓急的轻重不同而治疗有所侧重，若因内崩致脱，病情危笃，阳气衰微，宜益气固脱、回阳救逆以治其标，方用《证体类要》之参附汤合《内外伤辨惑论》之当归补血汤加味化裁；若内崩而脱证较轻，或脱证既经急救，气充阳回，脱证渐复则宜温经止血、养血祛瘀以标本同治，方用《金匮要略》之温经汤为主，或用黄芪建中汤合胶艾汤加味化裁。在治疗用药方面切忌孟浪攻逐，宜慎用三棱、莪术、水蛭、虻虫等破血逐瘀之品，做到祛瘀而不伤正，止血又不留瘀。对此，柴浩然提出温经止血、养血祛瘀之法，一则温通血脉，促进腹腔内出血的吸收；二则祛瘀止血，制止出血并能消散腹腔血肿包块；三则补血养血，治疗气血暴虚之不足。三者相合，标本同治，虚实兼顾是较为安全、稳妥的治疗方法。所以选用温经汤为主，或黄芪建中汤合胶艾汤，即是针对本病的用药特点而定。
此外，本病出现的脱证除内崩所致外，当腹腔内出血已止，血肿包块渐消，病情较为稳定之时，由于气血暴虚难以速复，复因终止妊娠后，子宫蜕膜剥脱，阴道出血较多，亦极易形成脱证，属于“外崩致脱”。外崩致脱可以预见和及早提防，其治法与内崩致脱基本相同，临床根据病程及出血等症，应及早判断并给予治疗，以防患于未然。
病例二　陈旧性宫外孕
吴某，女，28岁，1976年3月6日初诊。
患者停经40余天，于1月14日服破血药1剂，即腹痛，阴道时有少量出血。1月29日突然腹痛加剧，下腹坠胀，阴道出血少，注射黄体酮未效。2月19日住院治疗。妇科检查：阴道有少量棕色分泌物；宫颈微着色，光滑，质较硬；宫体稍大，后位，活动好，压痛（+）；附件右侧可触到6cm×7cm大小的囊性包块，压痛明显，后穹隆穿刺抽出约2.5ml暗红色不凝固血液，诊为陈旧性宫外孕。因患者惧怕手术，特请柴浩然诊治。
刻诊：右侧少腹挛急而痛，触及鸡蛋大小的包块，压痛明显，阴道少量出血，色暗红，伴手足不温，面色萎黄，唇甲色淡，疲惫乏力，脉沉迟涩弱。
辨证：血瘀气滞，少腹积聚。方用桂枝茯苓丸加味。
处方：桂枝9g，茯苓15g，桃仁18g，牡丹皮9g，炒白芍12g，益母草30g，丹参30g，香附9g，荔枝核9g。5剂，水煎，空腹服。
3月13日二诊：右少腹包块缩小，挛痛减轻，唯阴道少量出血，舌脉同前。仍宗前法，改用少腹逐瘀汤加味。
处方：炒小茴香4.5g，炮姜4.5g，元胡9g，炒五灵脂9g，制没药9g，川芎9g，当归30g，炒蒲黄9g，肉桂4.5g，赤芍药9g，香附9g，荔枝核9g。15剂，水煎，空腹服。
4月21日三诊：精神转佳，食欲增加，停药3天后曾两次少量出血。近自感口舌干燥，乃上方药性偏温燥。更方如下。
处方：丹参30g，益母草15g，当归15g，川楝子9g，赤芍药9g，元胡9g，香附9g，荔枝核12g，炒五灵脂12g，桃仁9g，制乳香9g、没药9g，炙甘草6g。5剂，水煎服。药后妇科检查：右侧附件包块消失。仍用上方改为丸剂，以善其后。
按：陈旧性宫外孕为输卵管妊娠流产或破裂时间较久，腹腔内血液形成血肿包块，其病情相对稳定。柴浩然根据本病少腹有包块、压痛或拒按，下腹坠胀不适，阴道少量出血，或夹杂黑色血块等临床特征，主张从“积聚”论治。一般来说，陈旧性宫外孕病程较长，气血俱虚，正气未复，虽见有形之积聚，但因瘀血结聚不甚，未至坚硬之程度，故与积聚日久、质地坚硬者的破血逐瘀之治法有所不同。柴浩然认为，本病瘀血积聚不甚，且腹腔多为不凝固血液，尚有温化消散的治疗条件，故法宗《内经》“温则消而去之”的理血方法，在遣方用药时，突出温经祛瘀、消散积聚的特点。对于少腹包块较小且软、腹痛不甚、阴道出血较少者，常用《金匮要略》之桂枝茯苓丸合《傅青主女科》之生化汤加味化裁，以活血化瘀，缓消癥积；对于包块较大，腹痛拒按，坠胀不适，阴道出血紫黑且夹有血块，舌有瘀斑、瘀点，脉沉涩者，多用《医林改错》之少腹逐瘀汤，或膈下逐瘀汤加味化裁，以活血祛瘀，消癥散积。由于本病瘀血积聚较久，最易阻滞气机，加之理气药能促进血行，消散积聚，故使用以上诸方，除膈下逐瘀汤需配伍理气药外，余者均酌加香附、青皮、荔枝核、炒枳实等行气散结之品，以提高疗效。
先兆流产
先兆流产属中医学之“胎漏”。柴浩然认为，胎漏的病因病机主要是冲任不固，不能摄血养胎。因为冲为血海，任主胞胎，冲任之气固，则胎有所载，血有所养，方能正常地生长发育。反之，就会发生胎漏、胎动不安。然导致冲任不调的机理，柴浩然大致分为7种：有气虚、血虚、脾虚、肾虚、血热、外伤、癥瘕等。气虚可致冲任之气不固，不能约制其经血，而成胎漏；血虚则冲任之血亦不足，冲任不固亦成胎漏、滑胎；肾虚则胎失所系，亦可致胎漏、滑胎；血热则下扰血海，迫血妄行，也可成胎漏、胎动不安；外伤可使气血紊乱，不能载胎养胎，而成胎漏；妊娠宿有癥瘕病，以致癥瘕病阻于血脉，致血不循常道，而成胎漏等。
一、辨治要点
柴浩然认为，临床只要根据各种不同因素所致的各种证候辨证论治，找准病因，搞清病机，按照气虚、血虚、脾虚、肾虚、血热、外伤、癥瘕等不同审因论治，使冲任固摄，气血充和，则胎气自安，胎儿得以正常地生长发育。
二、病案举例
病案一　冲任不调，气郁血虚
刘某，女，26岁，1975年10月7日初诊。
婚后7年没有生育，曾经妇科检查诊为子宫发育不良，别无他疾。经中西医治疗多次，仍未达生育目的。夫妻殷切希望，正欲来院诊治，适今夏巡回医疗，以了夙愿。诊见患者经净已半月，平时经潮时间先后无定，但都不超过7天，稍有腹痛腰拘，舌红苔薄白，脉象弦弱，两尺沉涩。
证属冲任不调，气郁血虚。
治宜通调冲任，疏气养血，遂以逍遥散、交感汤、毓麟珠三方化裁。
处方：鹿角霜15g，菟丝子30g，香附12g，茯神15g，当归12g，炒白芍12g，白术9g，熟地9g，佛手9g，川芎9g，炒杜仲15g，党参9g，川椒6g，益母草15g，炙甘草6g。3剂，水煎，空腹服。
患者服上方3剂后即受孕，现已受孕4个月，于20天前不慎损伤胎气，阴道有少量出血，小腹拘急，有下坠感，经妇科检查诊为先兆流产，除用黄体酮外，配合中药，以止漏而固胎元。
处方：炒山药30g，党参24g，白术24g，炒杜仲15g，桑寄生15g，菟丝子15g，吴茱萸30g，阿胶珠9g，当归9g，熟地炭15g，炒艾叶5g，炙甘草9g，炒糯米60g（纱布包煎，最后食用）。4剂，水煎，空腹服。
按：本例婚后7年不孕。中医辨证属冲任不调，气郁血虚；治宜通调冲任，疏气养血；故方用逍遥散、交感汤、毓麟珠合方加减。方用逍遥散去柴胡合交感汤养血和血，疏肝解郁，调摄冲任；用毓麟珠去人参养血调冲，壮肾健脾，暖宫种子。由于辨证真切，治疗得当，婚后7年不孕、妊后又患胎漏之疾，经调治亦竟痊愈，而获妊娠。
病例二　血热胎漏，胎动不安
潘某，女，23岁，1968年7月20日初诊。
患者素性急躁，身体偏瘦。结婚5年，怀孕4个月，间断阴道出血1个月，胎动下坠，小腹时痛，血色鲜红质稠，伴急躁失眠，心烦不安，口干舌燥，渴喜冷饮，手足心热，小便黄，大便微结，舌体瘦，舌尖边红，苔薄黄少津，脉数。
中医诊断：胎漏。
证属迫血妄行，肾阴亏虚，以致胎漏，胎动不安。
治宜清热凉血，滋肾养血，佐以安胎。
处方：生黄芩9g，生地黄15g，莲房炭12g，熟地黄12g，生白芍12g，清阿胶15g，桑寄生12g，川续断9g，旱莲草15g，女贞子12g，生山药30g，仙鹤草15g。5剂，水煎，空腹服。
7月23日二诊：上方服5剂后，阴道出血已停，腹痛消失，胎动渐安，急躁心烦、口干咽燥、渴喜冷饮、手足心热诸症明显好转，睡眠安稳，二便正常，舌红苔薄，脉数细无力。继当清热养血，固肾安胎。
上方去莲房炭、仙鹤草，加生黄芪12g，炒杜仲12g，苎麻根9g。5剂，水煎，空腹服。
药后诸症逐渐消失，阴道出血未见，胎气安和，足月生产。
按：本例素体阳盛内热，身瘦阴虚，以致阴虚内热，血为热迫，不能养胎，反离经下行而成胎漏，热扰胎元而胎动不安，故柴浩然用黄芩、生地、莲房炭、仙鹤草清热凉血止血；熟地、白芍、女贞子、旱莲草滋肾养阴和血；川续断、杜仲、桑寄生、苎麻根固冲任而止血安胎；重用山药、黄芪，意在健脾益气养胎。
病例三　脾肾气虚胎漏，胎动不安
寻某，女，28岁，1975年2月7日初诊。
患者平素体质较弱，结婚8年，小产两胎。现怀孕两个月，阴道不时下血已半月，血色淡，且出血不断增多，小腹下坠，面色
 白，精神萎靡，腰部酸胀，小便频数，舌淡红，苔薄白，脉象沉弱。
中医诊断：胎漏。
证属气血虚弱，脾弱肾虚。
治宜补气养血，健脾固肾，佐以安胎。方用所以载汤合寿胎丸加味。
处方：炒白术15g，党参15g，桑寄生12g，炒杜仲15g，炙甘草15g，菟丝子15g，川续断12g，阿胶15g，炒艾叶6g，炒山药30g，生黄芪15g，糯米30g，大枣8枚。5剂，水煎，空腹服。
2月11日二诊：上方连服5剂，阴道出血已止，小腹下坠已愈，腰部酸胀显减，面色白，精神萎靡
 ，小便频数基本如故。
上方去炒艾叶、糯米，调理1个月，诸恙均瘥而停药。后足月产一女婴。
按：本例平素体虚，脾气虚弱，又因屡次小产肾气受损，以致脾气更加虚弱，肾气更加不足。肾虚则胎失所系，脾虚则固摄无权，而成胎漏、胎动不安。故柴浩然用所以载汤合寿胎丸加味，方中桑寄生、菟丝子、杜仲、川续断补肾固冲；白术、党参、山药、黄芪、糯米、大枣益气健脾，助气血之生化；阿胶、艾叶止血安胎。合方使肾气充盛，脾气健运，精血旺盛，胎气自固。
功能性子宫出血
功能性子宫出血属中医“崩漏”范畴。崩漏的病因病机主要是由于冲任损伤、不能固摄所致，但导致冲任损伤的原因多是血热、气虚、脾虚、气郁、血瘀、肾虚等。临床以血热、气虚、脾虚为最常见。病机有素体阳盛，血热动血，损伤冲任迫血妄行，血失所藏；气虚下陷，统摄无权，损伤冲任，血海不固；思虑过度，损伤脾气，统摄无权；肝郁气滞，损伤肝气，肝不藏血；或肝郁化火，肝经火炽，血失所藏；血瘀停滞，阻滞经脉，血不归经；肾精不足，冲任失调，不能固摄其均可形成血崩漏下。
一、辨治要点
柴浩然十分推崇明代方约之先生在《丹溪心法附余》中提出的“初用止血以塞其流，中用清热凉血以澄其源，末用补血以还其旧”的三大治则，以此作为治疗崩漏的思路和原则。因崩漏的病因多端，尚需仔细的审证求因，审因论治。如崩漏时间之久暂、血量之多少、血色之鲜暗、血质之浓淡、血状之凝散，参合临床症状，对指导临床辨治非常关键。再如大凡青少年多火炽血热，每以凉血止血获效；中年人诸事冗繁，压力也大，气郁、血瘀、血热俱多，但气虚、脾虚、肾虚亦不少见；临床需要辨证论治，因人而异，方可痊愈；中年以后及老年人气血俱虚，肝肾不足，血虚、气虚、脾虚、肾虚更为多见，临床每需扶正补虚为主收功。柴浩然经常强调在施治用药中，必须把握好凉血勿使凝滞，塞流勿使致瘀，祛瘀中病即止；补虚需辨脏腑、阴阳、寒热，掌握好清与补的主次、通与涩的分寸、寒与热的程度等等，力求使辨证仔细入微，用药丝丝入扣。
二、病案举例
病案一　功能性子宫出血
孙某，女，30岁，1966年4月18日初诊。
患者素体较差，但月经基本正常，按期而至。本年2月因行绝育结扎术，阴道有少量出血。两天后，血量增多，经某医院妇科、内科用仙鹤草素、维生素K等止血针，及服中药数剂，未获效果。迄今已40余天，出血仍时多时少，淋沥不断，血色鲜红，偶有少量血块。因流血日久，面色苍白，头晕眼花，身疲无力，动则出虚汗，气短纳差，舌质嫩红，苔薄白，脉象细弱。
西医诊断：功能性子宫出血。
中医诊断：崩漏。
此属崩漏日久，气血两虚，冲任不固。治宜益气养血，调固冲任，佐以化瘀。
处方：生黄芪30g，党参24g，当归15g，生龙牡各24g，乌贼骨15g，仙鹤草12g，阿胶9g，生地炭15g，三七4.5g，桑蚕茧壳炭12g。5剂，水煎服。
4月23日二诊：服药后，出血减其大半，色仍鲜红，但无血块，汗止纳增，身亦有力，脉较前有力，但仍头昏眼花，腰酸。
上方加女贞子3g，沙苑子3g，益阴止血。5剂，水煎服。
4月29日三诊：血已不出，面色渐复，能做轻微的家务劳动，舌质红，苔薄白，脉细。
上方去三七。补中气，固冲任，益肾阴，再服5剂，水煎服。继服十全大补调理而愈。
按：本例因术后冲任失调，久崩不止，以致气血渐亏，冲任不固。虽经中西医治疗，但始终未中病机，故无成效。初诊时因气血双亏显露，血海空虚，再误便有虚脱之危，故以党参、黄芪、当归、阿胶补气养血，取“补可扶弱”之意，又以乌贼骨、三七去瘀生新止血，以防补而过滞，涩而留瘀。二诊时因有肝肾亏虚之症出现，故又加女贞子、沙苑子益气止血。三诊时因血止瘀去，故去力强之三七，重在补中气，固冲任，益肾阴。终以十全大补温补气血，以治根本，还复其旧。
病案二　功能性子宫出血伴肝郁胁痛
王某，女，32岁，1975年5月24日初诊。
患者以往月经按期来潮，经期3～5天，经血色红，量中等，无腹胀拘急等感觉。1月前因家事不顺，肝气不舒，发生右胁胀痛，以肝病论治逐日加重，食后脘闷，胀满不适。近40日来，又加上经水淋沥不断，时多时少，小腹拘急疼痛。先后经他医以肝炎治之，又以月经过多治之，服用中西药均未显效。此次月经来潮一直少腹胀痛，阴道断断续续出血不止。西医妇科检查：外阴（-），阴道充血，宫颈轻度糜烂，宫体后位，大，软，活动好，压痛（++），附件两侧均增厚，压痛（+++），疑为盆腔炎；妇科处方予黄连素20支。妇科检查后，又转来柴浩然处诊治。
诊见右胁肋部胀满而痛，触诊肝大两横指，按之痛甚，小腹拘急，按之亦痛，经血淋沥，时多时少，为时已达月余，舌质淡红，苔薄白，脉象弦涩，唯左关较有力。此病胁痛夹崩漏，虽为两症并作，但同起于肝郁所致，胁肋为肝经经络布达之地。《内经》云：“恚怒气逆则伤肝。”因气逆伤肝，肝木横逆，肝气不能条达，遏抑不舒，故胁肋胀满。《内经》又云：“肝藏血”，因肝气抑郁，气病累血，血失静谧潜藏之度，故经行淋沥不止（俗有气崩之称），亦系肝经经脉络阴器也。
中医诊断：①肝郁胁痛；②肝不藏血之崩漏。治遵《内经》“木郁则达之”之旨，以疏肝理气、固经宁血为法，处加味逍遥散方。
处方：当归15g，白芍药15g，柴胡9g，茯苓9g，白术9g，炙甘草6g，佛手9g，橘叶9g，香附9g，青皮9g，川续断9g，阿胶珠9g。3剂，1日1剂，水煎，分早、晚空腹服。
5月27日二诊：患者服上方1剂后，经血大见减少，3剂服完，即血止经净，唯右胁胀痛。继以疏肝畅络、理气止痛为法，处以加味四逆散。
处方：柴胡9g，炒枳实9g，白芍药18g，金铃子9g，郁金9g，广橘络9g，佛手9g，广木香4.5g，元胡9g，生甘草6g。3剂，1日1剂，水煎，服法同前。
上方3剂服完，胁痛平疏，崩漏停止已巩固，遂告痊愈。
按：本例崩漏、胁痛虽病名相殊，但病机实一。患者因家事不遂、肝气不舒、肝气横逆，失其疏泄条达而致右胁胀痛；胁肋乃肝经布达之地，又因肝气郁结，肝不藏血，气病累血，血失静谧潜藏之度，故致崩漏不止。崩漏和胁痛同起于肝郁，两者病机相同，故采用异病同治之法，遂先处以加味逍遥散，继用加味四逆散疏肝理气，固经宁血，俾两病而用一法一方治之，而均获痊愈。此亦异病同治之典范也。
慢性盆腔炎
盆腔炎是妇科常见病。西医是指盆腔内生殖器官及盆腔周围结缔组织、盆腔腹膜等炎症性病变的总称。西医确诊的盆腔炎，中医临床辨证多由湿热、寒湿侵袭而诱发，以致湿热内蕴，寒湿内生，气滞血瘀，冲任受阻，凝聚下焦。亦可由湿热久蓄、气血凝结而形成癥块。
一、辨证要点
若为湿热内蕴，临床以少腹疼痛，带下多为黄带或赤带、且量多腥臭，或有低热为主；若为湿热蕴毒，在上症的基础上，可见腹痛拒按；若为寒湿凝聚，则见少腹冷痛、白带清稀；若为气滞郁结，则见少腹窜痛，病无定处；若为血瘀凝滞，则见少腹刺痛、抽痛，痛有定处；若湿热或寒湿久聚，气血凝结，可形成癥块，腹痛拒按。
二、病案举例
病例一　血虚宫寒，冲脉有瘀
崔某，女，24岁，1975年12月3日初诊。
患者小腹胀痛已3个月，时有刺痛感，经某医院妇科检查诊为慢性盆腔炎。近两年来有痛经史，现经后半月。按诊：脐左硬痛，按之痛甚，脉象沉迟涩弱。
此为血虚宫寒，冲脉有瘀，宜温和血脉，养血暖宫，化瘀通络，疏气散寒。内服少腹逐瘀汤加乌药。
处方：炒小茴香5g，炮姜5g，元胡9g，五灵脂9g，炙没药9g，川芎9g，当归30g，炒蒲黄9g，肉桂6g，赤芍药9g，乌药12g。3剂，水煎，分早、晚空腹服。
另用热熨方：艾叶12g，炒香附60g，广木香45g，川芎45g，白芷45g，干姜45g，苍术60g，当归60g，肉桂30g，乳香30g，没药30g，甘草30g。共为粗末，炒热（不烫皮为度），纱布包熨小腹部。药后诸症而愈。
按：本例小腹胀痛为血虚宫寒血瘀，《内经》云：“血者喜温而恶寒，寒则塞而不流，温则消而去之，”故以温和血脉、养血暖宫、疏气化瘀之法，并用热熨方，内外合治而愈。
病例二　劳倦内伤
张某，女，26岁，1972年4月9日初诊。
患者平素较弱，生育一胎，曾小产两胎，1971年曾因频服温经汤数剂而愈。近1年来患者又经常感到头晕气短，疲乏无力，食欲减退，腰腿酸软，小腹下坠，经某医院确诊为胃下垂、子宫下垂。近日自觉症状加重，气短纳呆，身倦疲乏，头昏欲呕，舌红微渴，脉沉弱细数。
此为脾胃气阴两虚，夹有食滞。宜健脾益气，清养胃阴，佐消导。
处方：炒山药30g，党参24g，生白术24g，荷叶9g，鸡内金4.5g，乌梅5枚，霍石斛9g，竹茹9g，生甘草6g。5剂，水煎服。
4月14日二诊：药后自觉上症减轻，又以上方化裁服5剂。
4月19日三诊：以上诸症均基本告愈。近又微有食滞纳呆之象，更拟丸方，以缓图之。
处方：生山药300g，党参300g，白术300g，鸡内金150g，枳壳150g，炒谷芽300g，荷叶150g，炙甘草150g。共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次9g，早、晚开水送服。
5月2日四诊：经上调治后食欲增进，饮食如常人，但自从两次小产后，体质仍很弱，常觉头昏气短，疲乏无力，腰膝疲软无力，小腹有下坠感，近月经又易于先期，舌苔薄，脉象细弱、两尺沉迟。
此属气虚夹肝肾不足。因患者有妊育要求，治宜益气养血，通补奇经（冲、任）。
处方：巴戟天15g，炒山药30g，白术15g，菟丝子12g，沙苑子9g，补骨脂9g，当归9g，炒白芍9g，川续断9g，炒杜仲9g，党参9g，炙甘草6g。5剂，隔日1剂，水煎服。
5月8日五诊：服药后身体渐复，腰膝有力，诸症均觉好转，仍以上法，原方进退。
处方：炙黄芪30g，党参24g，炒山药24g，白术24g，白茯苓12g，当归9g，鹿角胶9g，菟丝子12g，白蔻仁4.5g，佛手6g，炙甘草6g。5剂，隔日1剂，水煎服。
5月19日六诊：月经按期来潮，精神振作，腰膝无力，腹无坠感，饮食、睡眠、二便均正常，症脉大有进步，仍遵原意，改丸剂，以图巩固。
处方：巴戟天60g，炒山药200g，白术60g，大党参60g，炒杜仲45g，川续断45g，菟丝子45g，沙苑子60g，枸杞子60g，女贞子45g，补骨脂60g，当归45g，炒白芍45g，核桃肉120g。共为细末，蜜丸每服9g，开水送服。
服药后诸症悉平，并饮食自养之。
按：虚劳之疾成因甚多，但归纳起来总不外先天和后天两方面因素。先天关键在肾，后天关键在脾。治疗之旨可拟“损者益之”，“劳者温之”，“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味”的基本原则。患者禀赋薄弱，素体虚弱，脾胃素虚又因接续两次小产后，致气血两亏，肝、脾、肾均不足，久之呈虚劳之疾。柴浩然根据病情发展的不同情况，先拟以益气健胃、养肾，佐以消导，使脾胃得复；继因患者有妊育要求又拟益气养血、健脾温肾法，肝、脾、肾并调，通补奇经，使身体遂健，月经按时而止，诸症好转。脉症转和，而以饮食自调，而获痊愈。针　灸
病例一　神阙灸治寒实腑闭厥逆
张某，女，20岁。1953年8月12日初诊。
患者自恃身体壮实，多勤农事，常饮食无节，恣啖生冷，不避寒凉。宿有痛经病史，每予对症用药后缓解，但终未根除。10天前因劳动归来暴食寒凉之品，引起腹部急剧疼痛，遂至某医院住院治疗，西医诊断为急性胃肠炎，经用西药抗生素、解痉止痛及输液等，疼痛未见缓解，且日益增重，故又诊为急腹症原因待查。
8月12日下午患者出现神志昏迷，并逐渐加重，血压9.3/4kPa（70/30mmHg）或测不到血压。家属接到病危通知后，于傍晚出院安排后事。值此之际，其族弟急促柴浩然往诊。
诊见患者仰卧炕上，不省人事，呈深度昏迷。望其面色苍白，神气颓然，目瞑不开，瞳孔散大，呼吸时粗时细，若断若续，但两手不握固，腿足不蜷曲。扪及肌肤，身冷肤凉，四肢厥逆；切其腹部硬满，腹皮绷紧，腹胀如鼓，按之疼痛，有抵抗力应指。问其家人已7日未大便，小便艰涩，两日来小便点滴全无。诊其脉忽隐忽现，沉取似有微细涩之象。
此属寒实腑闭、厥逆神昏之证。
治宜温通回阳，开窍醒神为法。
因病情危笃，药之不及，针之不到，故于灸法中求之，遂以“神阙百壮灸”。急用艾叶240g，麝香1g。先将艾叶揉绒掺入麝香，制艾炷100壮，脐窝填以盐末，脐周以面圈（以面粉制片，中空呈环状）固定，有专人点燃换灸。初灸时无甚动静，30壮后腹部似有响动；50壮后腹部辘辘有声，响声下趋，随着响动不断增大，始夹有矢气；80壮后大、小便排出，继则排出大量粪便，小便亦由涓滴而渐行畅利；灸完100壮，已至鸡鸣报晓，病人渐次苏醒，自诉口干作渴，即索水能饮。自此神志清醒，言语自若，便溲畅通，腹胀悉除。续以温通和胃之剂调理而愈。
按：患者初涉寒凉阻遏，食滞于中，腹气不通，此时若早施温通之剂，则胃气自和而愈。但因失治，寒食固结不解，蒙闭心窍，而呈寒实腑闭厥逆之危候。故速以“神阙百壮灸”既温通腑气，又回阳救逆，掺入麝香少许开窍醒神，标本兼顾，其疗效至速，莫能辨及。可见，神阙灸之效验，诚如斯言。临证若能适时运用，并酌配针药，则相得益彰。
病例二　至阴灸速疗难产急症案
郭某，女，35岁，1977年6月14日初诊。
患者宿有风湿性心脏病。现妊娠已9个月，常感心悸气短，疲惫乏力，经服中药好转。于昨日凌晨1时开始宫缩，急入某医院后，腹坠腰拘，憋胀难忍，但宫缩却逐渐减弱至完全停止，经用催产素，产程进展不大。至今日中午12时，仍难以正常分娩，急邀柴浩然视诊。遂速取艾炷如皂核大灸至阴穴，先左后右，各灸完7壮开始宫缩，胎位下降约三指，再继灸左至阴穴7壮，未及灸右至阴穴即开始生产，胎儿顺利娩出，母子平安。
按：《寿世保元》云：“妇人难产及胞衣不下，急于产妇右脚小趾尖口，灸三壮，炷（柱）如小麦大，立产。”现代实验研究表明，艾灸至阴穴可引起母体脑垂体——肾上腺皮质兴奋，间接引起子宫活动增强，胎动增加（《中医报》1988年1月17日第3版）。可见艾灸至阴穴催产有其科学依据。目前临床多以此矫正胎位，用于催产者鲜见。五官科疾病
病例一　右眼提上睑肌麻痹
樊某，男，25岁，1978年12月25日初诊。
患者6岁时，因夜卧当风，始觉头痛沉重不适，旋即右眼球外斜，复视，右眼上睑皮肉松弛，下垂不能上提，他医治疗半月无效。当时诊视，面色
 白，气短神疲，纳差食少，舌淡苔白，脉沉微弱，即以“气虚脾弱，风袭眼络”论治，处以加味异功汤3剂告愈。至13岁时，发病同上，翻阅旧时诊籍，仍处原方3剂后，亦迅速告愈。此次发病3天，病仍同上，经某医院五官科检查：右眼提上睑肌麻痹，眼球向内转不能。因患者童时发病两次，均经中药迅速治愈，故又前来柴浩然处诊治。
初诊所见悉如前状，仍处原方，但因患者年龄增长，故加大其量。
处方：党参15g，白术15g，茯苓12g，炙甘草9g，生黄芪30g，陈皮6g，川芍药9g，蔓荆子9g，钩藤15g，僵蚕9g，全蝎3g，蝉衣4.5g，荆芥穗9g，鲜生姜9g，大枣（去核）5枚。4剂，每日1剂，水煎，分早、晚空腹服。
药尽而愈，10年后随访，未再复发。
按：右眼提上睑肌麻痹，病属鲜见。中医学认为，眼胞属脾，脾主肌肉，故眼提上睑肌亦为脾胃所主。本案患者脾胃素虚，体质羸瘦，复因风邪外袭而致此病。柴浩然据此健脾助运以实肌肉，补气固表以实皮毛，并佐以疏风祛邪之品，标本兼顾。故该患者虽历时20年，反复发作3次，均以此方速告痊愈，说明“脾主肌肉”的理论对眼科临床亦有重要的指导意义。
病例二　暴盲
李某，女，79岁，1978年3月13日初诊。
患者秉性刚烈，素有咳喘宿疾，每至冬季加重。其子侍母笃孝，去冬以来常购中药人参精供其补养。患者每服此药，即感口干咽燥，大便干结，遂改为间断服用。今年春回之际，又新购人参精1瓶，服用过半，即感心胸灼热，口舌咽鼻干燥特甚，大便秘结，每5～7日一行。此次大便已8日未行，突于昨天高热（39.5℃），心灼如焚，头晕脑胀，肢体酸楚，辗转难忍，不可名状，随之双目突然失明，遂经某医静注30％葡萄糖，肌注解热之剂。复请某医院五官科检查：两目瞳孔缩小，等大等圆，无对光反应，眼底无变化，血压12/6kPa（90/45mmHg），无视力。眼底直接镜检：视乳头色稍红，边界清楚，生理凹陷无扩大，黄斑部反光存在，周围静脉血管出现迂曲，无交叉压迫。转请柴浩然诊治。
症见双目失明，不能视物，肌热神烦，不能入睡，喉舌干燥，心灼如火，脘腹胀满，硬痛拒按，8日未大便，舌尖及前半部绛红而干，根及两侧有黄厚腻苔，脉弦细数，指下紧束有抵抗力。
辨证：热结津亏，腑实不通，阴精不能上承于目所致。病虽属阳明急下存阴之证，但虑其高年残老之体，故治以滋阴增液、泄热通腑为法，方用《温病条辨》之增液承气汤加甘草。
处方：细生地30g，元参24g，麦冬24g，川大黄12g，芒硝12g，甘草6g。1剂，水煎，分两次服。
3月14日二诊：昨日中午服头煎药后，约两小时即欲便，初干结难下，继之排出大量稀溏粪便，令人惊异的是患者便完起身，双目视力迅速复常。随即服用二煎药，至傍晚畅泻两次后未作泻，通宵熟寐。晨起自觉双目朗朗，头脑慧爽，精神转佳，肛腹安适，燥热之象悉平。改处《温病条辨》之增液汤合荷谷汤（柴浩然自拟方）以善其后。
处方：细生地24g，元参15g，麦冬15g，炒谷芽30g，荷叶9g。1剂，水煎，分两次服。药后饮食如常，病告痊愈。
按：《灵枢·大惑论》云：“五脏六腑之精皆上注于目。”目暴盲，虽属眼科疾患，但又与脏腑病变密切相关。本案患者属热盛阴亏之体，复因长期服用人参精甘温助热以致腑实热结，更加灼熬阴精，终使阴精不能上承于目所致。其双目暴盲为标，热结津亏为本。对此，张仲景《伤寒论》早有明训：“伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。”柴浩然法宗仲景，意欲急下阳明以存阴，但虑其年高体弱，遂改《温病条辨》之增液承气汤加甘草治疗。其中，甘草可缓芒硝、大黄峻下之性，又寓调胃承气汤甘缓微和之意，使泻下而不伤正，故使暴盲之疾，霍然冰释。二诊时法宗鞠通增水行舟之法，处以增液汤，又合自拟荷谷汤开胃醒脾，而成清补之剂，使余热尽清，胃气得复，以善后竟功。
病例三　鼻渊
牛某，男，41岁，1976年11月1日初诊。
患者西医五官科诊为慢性副鼻窦炎。逾时既久，时轻时重，头闷头痛，鼻塞不利，不闻香臭，时流黄白涕，咽喉干燥，痰多稠黏，舌苔黄腻，脉浮滑数。用西药滴鼻，用后稍轻，不用如故。故请柴浩然诊治。
中医诊断：鼻渊，乃风邪入脑化热而致。治宜散风清热，芳香清窍。
处方：辛夷15g，杭白菊30g，金银花60g，连翘30g，苍耳子9g，白芷9g，细辛3g，薄荷9g，荆芥9g，元参15g，桔梗9g，甘草6g。7剂，水煎，空腹服。
11月12日二诊：患者服完上药后，自觉头目清爽，鼻息通利，咽喉不燥，痰量减少，黄腻苔已退其半，仍以上法调理，以杜根治。
处方：金银花45g，白菊花30g，苍耳子9g，荆芥穗9g，薄荷叶9g，白蒺藜15g，北细辛1.5g，黑元参15g，桔梗12g，白芷6g，青荷叶9g，甘草6g。5剂，水煎服。
按：“鼻渊”相当于现代医学的鼻窦炎。《类证治裁》云：“鼻塞甚者，往往不闻香臭，有脑漏成鼻渊者，由风寒入脑，郁久化热。”此例患者始因风邪入脑逐渐化热，故以清热祛风、芳香通窍法加减化裁，数治获效。
病例四　口糜（脾胃阴虚夹热）
张某，女，30岁，1966年3月5日初诊。
患者1年多来常发生口腔糜烂，时发时轻，近日加重，并兼见大便干燥，食欲不振，口腔黏膜红肿溃烂，舌及牙龈亦有，影响食欲、睡眠。患者形体清瘦，口唇红，舌无苔光剥，质绛红而干，脉象虚细而数。
中医辨证：脾胃阴虚夹热。治宜清养胃阴，和胃清热。方宗甘露饮加减。
处方：北沙参30g，细生地15g，霍石斛15g，大麦冬9g，乌梅9g，知母6g，肥玉竹9g，淡竹茹9g，鲜荷叶9g，生甘草6g，冰糖60g。3剂，水煎服。
3月8日二诊：口腔糜烂消失，饮食尚好，大便正常，稍有口臭，舌质红，苔薄，脉如前，更以下法。
处方：北沙参15g，细生地9g，霍石斛9g，生山药9g，生白芍9g，麦冬9g，焦山楂9g，建曲9g，生甘草6g。5剂，水煎服。
3月13日三诊：病已痊愈，但根据舌脉尚有脾胃不足之证，用六味地黄丸，每早、晚各1丸，滋阴固本。
年余再访，口腔再未糜烂。味地黄丸壮水治本，以杜病根。
按：口糜多因湿热蕴于心经及口腔而致，本例病程较久，已成胃阴不足，脾热失和，故选甘露饮加减养阴，清脾，和胃，使胃阴渐复，脾热渐清，胃气得和，口糜痊愈，最后以六
病例五　口舌糜烂
武某，男，岁，年月日初诊。
患者本体胃阴素虚，平时口舌易糜烂，近20余天，又出现泄泻，经多处医治，有以理中之剂治泄泻，则口糜更甚；有以清热之剂治口糜则泄泻又增；后又改合霉素治疗，亦未获效。转邀柴浩然治疗时，腹泻仍然，但不痛，口舌糜烂，舌质绛红，光剥无苔而生疮，脉象细而数。
此为脾胃气阴两虚。治宜甘淡养脾，清养胃阴。
处方：生山药60g，白扁豆15g，辽沙参15g，霍石斛9g，生薏米30g，大麦冬12g，鸡内金6g，车前子15g，甘草6g。3剂，水煎服。
3月5日二诊：泄泻全止，舌苔、口腔糜烂减轻，乃用原方去车前子，续服3剂而痊愈。
按：口糜一症虽为小疾，然治之不易。本案素体脾胃阴虚，口舌糜烂，舌质绛红，光剥无苔而生疮，脉细而数，一派脾胃气阴两虚之象。本应益脾气、养胃阴，然又复患泄泻，故治疗两难，养阴必致泄泻加重，燥湿必致胃阴愈虚，口舌糜烂愈重，故柴浩然拟甘淡养脾、清养胃阴之法，既不伤胃阴，又不损脾气，使两者皆愈。
病例六　失荣（鼻咽鳞状细胞癌）
薛某，男，52岁，1977年7月27日初诊。
患者素有烟酒嗜好，喜食油腻，常感头晕，耳鸣，耳聋，咽干，口黏，纳差，吐痰，舌腻等。从去年以来因事时常情志不畅。于今年4月自觉咽喉干痛加重，并伴有烦热胸闷，口渴，吞咽稍有困难，5月份又发现左颈及耳前后逐渐肿胀，确之如核珠累累，坚硬如石，推之不动，不红，不热，不疼，不断发展。因当地医院外科怀疑为淋巴瘤样肉芽肿，故去西安进一步确诊。经几个医院检查诊为鼻咽鳞状细胞癌、颈淋巴结，治疗两个月不见好转，返里后特请柴浩然治疗。
症见左颈及耳前后有拳头大一肿块，结喉及颊车下中间亦有一肿块，确之累累如珠，坚硬如石，推之不移，视之不红，近之不热，亦不觉疼，舌苔白滑腻。此乃喉岩转移成失荣。因气郁不舒与痰火凝结少阳、阳明之络而成。治宜疏肝解郁，化痰消坚散结，解毒抗癌。
处方：柴胡9g，夏枯草30g，海藻30g，昆布30g，半夏9g，白芥子9g，海蛤粉18g，广橘络9g，白花蛇舌草30g，半枝莲30g，重楼15g，小青皮9g，白药子15g，白僵蚕9g，光琉璃250g。10剂，水煎服。
8月9日二诊：服上药后，左颈及耳前后恶核累累漫肿之状普遍消退，核与核之间界限明显，唯结喉及颊车下中间之核原如鹅卵大，现显著消减，只有指头大，质变软，舌转白滑薄腻，脉缓滑，仍宜上法。
处方继用7月27日之原方，10剂，水煎服。
8月20日三诊：药后左颈及耳后肿块小其半，耳鸣、耳聋均有好转，诸症均有进步，因柴浩然出外，弟子于原方中加三棱18g，莪术18g，5剂，水煎服。
服25剂药后，患者肿块已缩小三分之二。
按：患者素有烟酒嗜好，喜食油腻，性情急躁，常有肝热上冲及痰火郁结，近1年来因情志不快，以致肝失条达，气郁血逆。此病乃肝热、气郁、血逆与痰火凝结少阳、阳明之络而成，故选用清肝舒郁散结、化痰消坚、解毒抗癌之品，共服25剂，使病消三分之二。此法能否根治本病，尚有待于今后继续实践。另外，本例西医诊断为“鼻咽鳞状细胞癌”转移为“淋巴结鳞状癌”。中医根据辨证认为由“喉岩”转“失荣”，只是病在初期，面容消瘦、皮枯失荣的症状还不突出。
病例七　牙龈出血
崔某，男，19岁，1966年5月12日初诊。
患者牙齿疼痛，牙龈红肿，经常出血，血色鲜红，喝热水和吃热饭后出血更甚，口气臭秽，舌苔黄而干，脉象滑数。
此属胃腑积热，循阳明经络上炎于龈，致血络受伤外溢成鼻衄。
治宜清泄胃热，凉血解毒。
处方：金银花30g，牡丹皮9g，生地15g，麦冬9g，元参12g，升麻4.5g，焦栀子9g，竹叶4.5g，生甘草9g，灯心草1.5g。2剂，水煎服。
5月14日二诊：牙龈稍好，其他症状亦有减轻，治以清热养阴，凉血止血，用玉女煎合犀角地黄汤增减。
处方：生地30g，怀牛膝15g，知母9g，麦冬15g，牡丹皮9g，白芍药12g，金银花15g，连翘15g，元参15g，荷叶炭9g，竹叶6g，生甘草6g。5剂，水煎服。
5月19日三诊：牙龈出血大有好转，唯口臭不退，尚有红肿，更拟加味清胃散。
处方：升麻4.5g，炒黄连4.5g，当归9g，生地15g，牡丹皮9g，生石膏24g，元参15g，金银花20g，生甘草9g。5剂，水煎服。
5月24日四诊：诸症均消，唯齿龈微有红肿，仍以玉女煎加味，2剂而愈。
按：牙龈为病，一由胃腑积热，一由肾阴不足。本例患者为胃腑积热，故先后选用清胃散、玉女煎、犀角地黄汤等加减化裁而愈。由此说明，临床治病需审察病机，分清虚实，方能收到应有的效果。疑难杂症
病例一　面黝发白
武某，男，32岁，1973年5月8日初诊。
患者素体健康，自去年起经常有头晕、耳鸣、腰酸现象，但不影响工作。今年3月15日，因咽喉发炎肿痛，大量食凉冷饮，至17日自觉腹部阵发性疼痛，颜面和手背发痒。经服西药后，第2天腹痛即缓解，但大便变为稀溏，带有白色黏液，不时肠鸣，每日大便3～4次，且颜面和手背瘙痒更甚，不时出现淡红色风疹块，后经用中药和西药氯化钙、苯海拉明等治疗，风疹瘙痒消失，但大便1天2次，仍较稀溏。至4月10日左右发现脸色逐渐变黑，胡子半黑半白，症状逐日加重。5月8日来诊时见患者颜面及口唇四周已经变为黝黑，两耳尖部有残缺不齐的脱皮痕迹，同时胡须全白，两鬓近耳发际处亦有白发，头顶头发全白、有脱落现象，腋下和阴囊处也有白毛和脱落现象，身体疲倦无力，腰部发困不舒，性欲减退，食欲、睡眠尚佳。近日大便又成稀溏粪便，每日达4～5次之多，舌质淡薄白，脉象濡弱，两尺沉细。
此证初因肾气亏损，元阴不足，加之虚热上扰咽喉，恣啖寒凉过多，以致胃气损伤，脾阳困遏。
治宜健培脾阳，滋养肾阴，益气养血。
处方：炒山药30g，炒薏米30g，党参15g，沙苑子15g，女贞子12g，枸杞12g，旱莲草15g，白茯苓15g，白术15g，土炒当归15g，松熟地（炒松以不焦为度）12g，砂仁30g，蒸首乌15g，炙甘草6g。5剂，水煎，分早、晚空腹服，每天1剂。
5月14日二诊：患者服药后，症状无明显变化，精神微有好转，大便仍溏，每日2～3次，头顶仍有头发脱落，饮食、睡眠均正常，舌脉同前，仍处以上原方，另加黑豆皮15g。5剂，煎服法同上。
5月20日患者服药10剂后，诸症显著好转，精神渐复，颜面黑色开始消退，毛发再未脱落，大便成形，每日1～2次。适因柴浩然夏收下乡巡回医疗外出，患者三诊时未会，病人自觉服药应症，按5月14日原方再服10剂后，颜面黑色尽退，须发由白变黑，原脱落之毛发重生，食、眠、便、精神均好，性欲复常，身体已臻佳境，诸症悉平而愈，遂停服中药。1年后追踪访问，患者愈后一切情况良好。
按：本例患者颜面及口唇四周变为黝黑，毛发脱落变白，在临床上较为罕见，中医文献也较少有记载。根据中医辨证，审症求因，认为本病初系肾气亏损，元阴不足，后又因恣啖生冷，以致胃气损伤，脾阳困遏，在治疗上欲滋其肾阴，恐更遏其脾阳；欲温其脾阳，恐更损及肾阴，病机矛盾，治宜两顾，故方以炒山药、炒薏米、白茯苓淡渗养脾；党参、白术、砂仁扶助脾阳；沙苑子、女贞子、甘枸杞、旱莲草、蒸首乌滋养肾阴，乌须黑发；熟地炒松，减其腻滞之性；当归土炒，减其油润滑肠之力，加入黑豆皮，可增强补助肾气、乌须黑发之功，全方效用共济，可扶脾阳而不损肾阴，滋肾阴而不妨脾阳，扶阳滋阴，并行不悖。因药症相应，恰中病机，故服用20剂后，脾阳得振，肾阴恢复，气血渐充，脏气调和，短期内颜面黑色消退，须发转黑，毛发重生，诸症尽退而愈。
病例二　脓窠疮
王某，女，54岁，1974年6月20日初诊。
半年来患脓窠疮，时轻时重，近1月加重，以手掌、脚心为主，呈现大小不等的脓窠疮，大如杏核大，小如黄豆大，亦有数个连在一起，上有脓液，密密麻麻，瘙痒灼热难忍，皮肤变厚，舌质红无苔，脉象滑实而数。
此属热毒蕴结，不能宣通。
治宜清热利湿解毒，上宣下泄，分杀其势。拟用黄连解毒汤加味。
处方：炒黄连6g，黄芩9g，黄柏9g，生栀子9g，蝉衣9g，蚕砂30g，滑石18g，连翘15g，赤芍药9g，牡丹皮9g，川大黄4.5g，甘草6g。5剂，水煎服。
6月26日二诊：服药后手掌、脚心脓窠疮痊愈80％，其余处已结痂，痒、灼感消失。再以原方5剂，逐日服用而愈。嘱以戒冷水洗浴。1年后询问病情再未发作。
按：此证由肺热脾湿，以致热毒蕴结肌肤，不能宣透而发。肺主皮毛，脾主四肢并主肌肉。其因肺热脾湿，热湿聚而成热毒，蕴于四肢末及肌肤而发。故治用苦寒直折，淡渗利湿，宣上泄下，使脾肺得治，热毒得清，何谈其疮不愈。
病例三　产后膨胀
王某，女，22岁，于1969年12月16日住院。
患者自诉于停经50天时出现恶阻，但很快好转。怀妊三四个月后因心情不舒畅，逐渐又觉纳食差，厌油腻，消瘦倦怠，右胁下隐痛，自认为是妊娠所致，未予治疗。至本年12月10日足月顺产双胎（生一男一女），产时恶露较多，产后第4天即觉不思食，腹部膨大，肝区疼痛，小便短少。次日腹胀愈甚，至第6天腹胀膨大更甚，小便点滴不通。因病势急骤于12月16日入院。西医检查诊为肝硬化腹水。住院后给予静脉滴注葡萄糖、维生素等，并3次输血900ml，同时服双氢氯噻嗪利尿，利尿后腹胀稍觉轻松，旋即腹胀更剧。12月19日用汞撒利1ml，虽小便畅利数次，但病情继续增剧。
12月20日转请柴浩然会诊。症见面色苍白，精神萎靡，腹部膨大，胀急难忍（较产前未生时腹还大一倍），不时呻吟，右胁下疼痛，不欲饮食，小便不通，但恶露已净，舌质淡，苔白滑，脉象沉弦而弱。
此属产前肝脾失调，产后气血暴虚，以致三焦决渎失职，水液积聚，发为膨胀。治宜养血疏肝，健脾利水，宽中消胀，祛瘀破积。方宗《金匮要略》之当归芍药散加味。
处方：当归30g，白芍药30g，川芎15g，土炒白术30g，茯苓30g，泽泻15g，五爪龙（即高粱根）15g，香雪酒制葫芦皮（香雪酒即浙绍名酒，或用黄酒亦可，取甜葫芦一枚，以陈者为佳，劈作两半，去净瓢内瓤膜及籽，用酒涂葫芦瓢内外，在慢火上烤之，边烤边涂，如此涂烤9次，便可使用）30g。2剂，水煎，空腹服。
12月22日二诊：服药后胀急渐减，小便续渐通利，开始有食欲要求。脉舌同前，仍以原方4剂。
12月26日三诊：腹胀大减，仍微有胀意，小便通畅，精神稍振，饮食转佳，面色较前好转，舌淡苔白，脉象弦弱。病势大见好转，上方去五爪龙、酒制葫芦皮。再进3剂，水煎，空腹服。
12月29日四诊：膨胀尽消，已能平卧安睡，精神好转，唇面颜色红润，饮食、二便正常，舌质正常，苔薄白，脉象缓弱微弦。再以当归芍药散减其量续服。
处方：当归15g，白芍药15g，川芎9g，土炒白术15g，茯苓15g，泽泻6g。5剂，水煎服。
1970年1月4日五诊：服完药后膨胀消失，余症均平，观察两日，一切正常，于1970年1月6日痊愈出院。
按：中医学对膨胀一症一般根据病因可分为气臌水臌、血臌和虫臌。历代文献记述多认为：“鼓胀之根，其本在脾胃。”正如《沈氏尊生书·肿胀篇》云：“鼓胀病根在脾，由脾阳受伤，胃虽纳谷，脾不运化，或由怒气伤肝，渐蚀其脾，脾虚之极，故阴阳不交，清浊相混，隧道不通……故其腹胀大。”
本例西医确诊为肝硬化腹水。中医认为属“鼓胀”。经住院4天用西药利尿剂，静脉滴注葡萄糖、维生素和输血等支持疗法未获效果，故改中医为主治疗。通过辨证求因，患者初系妊娠期脾气虚弱，肝气不疏，以致肝脾不调，肝失疏泄，脾失健运。续因产后气血暴虚，致使脏器衰退，三焦决渎失职，水液积聚，发为膨胀。产后膨胀，选方颇为严谨。若单用攻水之剂，因产后正虚，则犯虚虚之弊，势必导致病情迅速恶化，如《格致余论·鼓胀论》所载：“病者苦于胀急，喜行利药，以求一时之快，不知宽得一日半日，其肿愈甚，病邪甚矣，真气伤矣，去死不远。”若纯用补虚之品，则胀急溲闭又一时难解。根据“虚则补之”、“实则泻之”的原则，此病属虚中夹实，但以虚为本，治法宜补虚为主，兼以祛邪。故采用《金匮要略》之当归芍药散。以当归、芍药、川芎养血疏肝，白术健脾燥湿，伍以茯苓、泽泻淡渗利水，再加葫芦皮除湿利水，宽中消胀，且有祛瘀破积之功；川芎亦可防止产后瘀血乘虚停积之虑。葫芦皮以酒制后，更能发挥药力。五爪龙为当地民间验方，性味平和，无毒，确有利水消肿除胀之力，产后加入最宜。全方养血疏肝，健脾利水，宽中消胀，祛瘀破积，以纠正衰退之脏气。如此病在三诊时大见好转。再以当归芍药散养血调肝，健脾燥湿（利水）以善后而收全功。改用中药为主治疗后，同时西医辅以葡萄糖、维生素等静脉滴注支持培本，发挥了中西医结合的优越性，故病迅速痊愈。
病例四　产后便秘
袁某，女，24岁，1975年5月10日初诊。
患者产后大便干燥，以致便结困难，肛门破裂疼痛，大便带有鲜血。舌苔正常，脉象虚弦而涩。
此为产后血虚津亏，胃肠失濡。治宜养血润便，增液止血。
处方：当归15g，熟地15g，生地15g，火麻仁15g，郁李仁9g，柏子仁9g，杏仁9g，桃仁9g，肉苁蓉9g，麦冬9g，忍冬藤9g，荷叶炭9g，甘草6g。3剂，水煎服。
5月10日二诊：服药后，大便较润，易便，血止，肛门疼痛缓解，仍以养血生津润肠法，去止血之品。
处方：当归15g，熟地15g，生地15g，白芍药15g，火麻仁30g，郁李仁9g，柏子仁9g，杏仁9g，桃仁9g，麦冬15g，肉苁蓉9g。3剂，水煎服之，药后痊愈。
按：《金匮要略》载：“新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，均以产后血去过多为主因。”本例因产后血虚汗多，津液耗亏，致胃肠失其濡养而成大便干结，使肛门破裂、出血。故用养血、生津、润肠、止血的方法，水增舟行，肠润肛裂自愈。
病例五　肝阳痞块（肝癌）
王某，男，57岁，1971年8月9日初诊。
患者平素性急躁易怒，素有高血压病史，平常自觉头痛，头晕，耳鸣，口苦。近月余又感觉胃脘不适，右胁下胀满疼痛。继赴某医院检查确诊为：肝癌，建议到西安进一步确诊治疗。因患者失去治疗信心，不愿外出，故回家转请柴浩然治疗。
来诊时见：右胁下及脘腹胀满不适，肝大两横指，按之坚硬，表面有高低不平隆起，大便干燥，小便色黄，饮食佳，头痛眩晕，口苦，耳鸣，血压31.2/23.2kPa（190/130mmHg），舌苔黄而厚腻，脉象弦大而数。
此为肝阳上亢，毒郁成痞。治宜平肝疏肝，解郁解毒解热，兼软坚化痞。
处方：夏枯草30g，黄芩15g，生牡蛎（先煎）30g，青皮9g，橘叶9g，龙胆草9g，金铃子15g，煅瓦楞子（先煎）30g，醋鳖甲30g，半枝莲30g。6剂，水煎服。
8月17日二诊：服上药后，头晕、耳鸣稍轻，右胁自觉稍适，按之仍坚硬，凹凸不平，其他症状及脉象同前。
原方加攻坚散结的三棱9g，莪术9g。3剂，水煎服。
8月20日三诊：右胁稍畅，食欲尚好，头晕、口苦、耳鸣减轻，仍脘腹胀闷，脉象弦大而数。治则仍宗前法，平肝疏肝，解郁解毒解热，兼软坚化痞。
处方：夏枯草30g，黄芩15g，广木香4.5g，青皮9g，佛手9g，金铃子9g，郁金9g，广橘叶9g，莪术9g，三棱9g，生牡蛎（先煎）30g，煅瓦楞子30g，醋鳖甲（先煎）30g，半枝莲15g。9剂，水煎服。
8月30日四诊：肝大缩小，肝质稍软，表面仍凹凸不平，血压较前下降，脘腹胀减，病情日见减轻。
上方酌加活血化瘀的桃仁9g，红花9g，散积消痞的枳实9g。9剂，水煎服。
9月17日五诊：患者服上药后自觉一直好转，照原方又服5剂。至此肝大已基本正常，肝质微硬，凹凸不平不太明显，血压恢复正常，头晕、耳鸣消失，除胁、脘、腹有满胀外，诸症悉平，脉象弦，续以疏肝解郁、舒气活血、软坚散结、攻坚化痞为法。
处方：橘叶15g，当归9g，赤芍药9g，郁金6g，三棱9g，莪术9g，生牡蛎（先煎）30g，煅瓦楞子（先煎）30g，醋鳖甲（先煎）30g，半枝莲15g。5剂，水煎服。
9月29日六诊：胁下稍有不适，脘腹满闷，乃宗上法，用枳术散加味。
处方：白术15g，枳实9g，三棱9g，莪术9g，青皮9g，木香4.5g，生牡蛎（先煎）30g，煅瓦楞子（先煎）30g，醋鳖甲（先煎）30g，鸡内金粉6g。3剂，水煎服。
10月4日七诊：脘腹胀满消失，肝质仍稍硬，脉弦细，病已消除十之八九，遂拟丸剂，治以缓图。
处方：夏枯草18g，龙胆草18g，黄芩18g，青皮18g，金铃子18g，郁金15g，三棱18g，莪术18g，牡丹皮15g，赤芍药18g，煅瓦楞子（先煎）36g，醋鳖甲36g，半枝莲18g，鸡内金15。共研细末，和蜜为丸，每服9，日3次。
按：本案宿有肝阳又患肝癌。肝癌中西医治疗均为棘手，然若投以中药只要中的，亦可延缓生命。柴浩然以中医辨证论治，先后治疗4个月，使病灶缩小，症状减轻。
病例六　结肠癌
潘某，男，65岁，1969年3月12日初诊。
患者平素身体健壮，于1967年3月23日，自感右下腹痞痛，有肿块如甜瓜大，大便正常。某医院经胃肠造影诊为肠内恶性肿瘤，因晚期不能行手术。经服中药，病情无变化，近又兼便血。
症见饮食尚可，右少腹痛，按之如囊物，肿大增加，按压腹部则漏粪，站立小便时亦漏粪，大便每昼夜20余次，除大便有白色脓性黏液外，且便质稀溏，兼便大量鲜血，病情继续增重，舌苔薄白而滑，脉沉细弱。
此当以虚寒论治，宜温中补脾，收涩固脱，拟桃花汤治之。
处方：赤石脂60g，黑姜6g，粳米15g，炙甘草9g。3剂，水煎服。
3月15日二诊：服药后大便次数减为每日三四次，再未遗粪，腹渐觉舒，大便仍带大量鲜血，再以上方加味。
处方：赤石脂60g，黑姜1.5g，粳米30g，党参30g，炙甘草3g。3剂，水煎服。
3月18日三诊：大便每天3次，白色脓性黏液减少，便血全无，右腹肿物亦逐渐缩小，仍以上方加味。
处方：赤石脂20g，黑姜2g，粳米10g，炒山药15g，乌贼骨5g，生龙骨5g，党参10g，炙甘草9g。3剂，水煎服。
按：本例西医诊为结肠癌。但根据中医辨证治疗，确获显著效果，而且肿物亦有缩小，说明中医治病不可囿于西医诊断，必须通过中医辨证论治，方可获效。
病例七　误药成冲逆
阎某，男，70岁，1977年11月10日初诊。
患者年高体矮，颜黑颊瘦，数年来常感眩晕肢麻，时轻时重。曾经西医诊为高血压病，服过多种降压药，血压常在30/22kPa（180/120mmHg）上下。病不能已，后经某中医诊治共3次，均处以小续命汤，每次4剂，3次共12剂。服了第5剂药后，每天晚上感到胃脘部旋起一团灼热，热向上冲逆，自觉冲至喉部，即昏厥不省人事，移时则醒，仍如常人。每晚至少发作两次，但患者仍坚持服小续命汤，每天1剂，但病情晚上发作次数和程度有增无减。特来柴浩然处求治。通过问诊，病情如上所述。舌质干红，舌苔黄燥较重，脉象弦数，重切不减。
此证原为肝阳眩晕，阴亏络燥，故有肢麻之象，治宜滋水柔木，镇潜肝阳，养阴润息，疏利经络，自可药症相应，徐图缓治。医者不察，误以风寒袭络，施以续命之剂，以辛温燥烈、走窜耗阴之剂，何异抱薪救火。今据此症，实为误药病复，发为“冲逆”之候，先以滋润苦降，药少功纯，以济其急，疏方如下：
处方：大麦冬45g，甘草9g，川大黄4.5g。2剂，每日1剂，水煎，分早、晚空腹服。
11月13日二诊：患者服上方，当晚冲逆即觉减轻，2剂后冲逆未再发作，因原为肝阳眩晕，辛温燥烈，屡灼心营，更处镇息肝阳，清滋心营。
处方：清心莲子30g，麦冬15g，珍珠母30g，生地15g，滁菊花15g，钩藤18g，生白芍9g，桑寄生12g，生石决明30g，天麻9g，忍冬藤12g，竹叶9g。3剂，水煎，分早、晚空腹服。
11月17日三诊：患者冲逆未再发作，眩晕渐减，血压渐降至26/19.2kPa（150/100mmHg），心清舌润，头目慧爽，仍以上法酌用苦清疏郁，泄肝柔息。
处方：龙胆草9g，菊花15g，黄芩9g，细生地15g，合欢花9g，钩藤15g，明天麻9g，大麦冬9g，乌梅7个，木瓜4.5g，甘草3g。4剂，水煎，分早、晚空腹服。
此方服后未再发，以清疏调养之。
按：此当为孟浪者戒，更当为学而不精者戒，案中析论“此证原为肝阳眩晕，阴亏络燥，故有肢麻之象，治宜滋水柔木，镇潜肝阳，养阴润息，疏利经络，自可药症相应，徐图缓治。医者不察，竟误以风寒袭络，施以续命之剂，以辛温燥烈、走窜耗阴之剂，何异抱薪救火。”甚属精辟。
病例八　阳痿（痰湿阻遏）
周某，男，44岁，1985年11月28日初诊。
患者阳痿不起2个月，偶可勃起，但举而不坚，时有滑精、早泄，头晕目眩且胀闷，腰膝沉重酸软，精神萎靡不振。延医治疗，曾服用金锁固精丸、男宝、龟龄集等补肾助阳固涩等药，疗效不著，遂来柴浩然处求治。
视其形丰体胖，皮肤油垢，以面部尤甚，懒言怠惰，情绪低落，舌体胖大，质暗淡，苔白厚而腻满布舌面，脉象弦滑、两尺沉滑。
中医诊断：痰湿阻滞阳窍，肾气不能分化。
治法：理痰祛湿，通达阳隧，佐以益神畅心。方选加味温胆汤。
处方：半夏9g，陈皮9g，茯苓15g，枳壳9g，竹茹15g，地龙12g，远志9g，石菖蒲9g，怀牛膝12g，甘草6g。6剂，水煎，早、晚空腹服。
12月5日二诊：服上方后，自觉阴茎发热伸长，勃起力较有进展，头目渐爽，精神较振。
上方继服5剂，每日1剂，水煎服。
12月11日三诊：服上方后，阴茎能挺勃而起，举而能坚，交合满意，滑精、早泄亦大有改善，舌上白苔厚腻已退十之七八，脉象弦滑大减，两尺沉弱。现痰湿渐除，阳隧已疏，更处益肾壮阳，以培其本。
处方：大熟地15g，净萸肉9g，炒山药12g，巴戟天9g，仙灵脾9g，菟丝子12g，甘枸杞9g，沙苑子12g，肉苁蓉9g，炒杜仲12g，怀牛膝9g，炙甘草6g，胡桃肉5个。5剂，水煎，早、晚空腹服。
嘱患者远房事，以图巩固。
12月17日四诊：患者自述阳痿之象消失，阳事渐兴，阴茎勃起有力，坚硬持久，交合正常，腰膝沉重酸软已明显减轻，精神舒畅，心情愉悦。原方再服3剂，以资巩固。
12月21日五诊：服用3剂后，为了巩固疗效，宗原法制丸久服。
处方：熟地150g，女贞子100g，炒山药120g，茯苓90g，枸杞子120g，菟丝子120g，炒杜仲90g，淫羊藿120g，肉苁蓉90g，五味子90g，党参120g，鹿角胶90g，砂仁45g，炙甘草60g。上药共为细末，以蜜为丸，每丸9g，每日2次，口服。
按：阳痿之病以肾虚多见，但痰湿内盛、阳窍被阻所致之阳痿亦当重视，否则会犯实实之戒。本症乃痰湿内盛，充斥肝经，聚之宗筋，使经络受阻，气血不达。气不达则无以使阴茎振作，血不至则阴体难充，故治疗时以温胆汤除痰理气，加以地龙通经络，开阳隧；怀牛膝补肝肾，引血下行，与之配伍，相得益彰；更加石菖蒲、远志化痰开窍，交通心肾，而获一举三得之效。正如《杂病源流犀烛》所言：“阴湿伤阳，阳气不伸，亦致阳痿不起。”痰湿内盛，阳气定损，故后又施以益肾壮阳剂，填精髓兼健脾补气，以善其后。
病例九　冻疮
李某，男，15岁，1975年11月8日初诊。
患者发生冻疮已20年。每届9～10月发生，年年如此。曾用猪血洗手，茄树枝水煎洗手，辣椒树枝水煎洗手，雀脑外贴等均无效果。今年10月13日冻疮又作，手足及两颊两耳肿痛色紫，有少数部位破溃结痂，舌苔淡白，脉象沉迟。
此为冻疮，因素体阳虚，气血不足，以致遇暴寒后气血运行不畅、气滞血瘀而成。
治宜和营祛寒，温经通脉。拟用当归四逆散治之。
处方：当归30g，桂枝9g，炒杭芍9g，细辛3g，木通9g，炙甘草6g，大枣5枚。5剂，水煎服。
11月14日二诊：服完上药，手指及足部肿消，耳部结痂亦见脱落，病痊十之四五，仍宗上方加党参9g，继服5剂，以后肿消痂落愈，入冬未再复发。
按：冻疮是冬季一种常见皮肤病。此例每届9～10月就发病，因素体阳虚，气血较弱，至秋末冬初，阳气渐衰，阴寒尤甚，以致气血运行不畅，气血凝滞而成冻疮，故选用当归四逆散，以桂枝、细辛散表里之寒邪，温通血脉，再加党参复阳益气，合方可有温经散寒、复阳养血通脉之功。该法着眼于本，不像猪血、茄树枝外洗仅能改变局部血行，只治其标。患者共服10剂，使阳气复，阴血生，寒邪散，脉行畅通，10年宿疾，半月而愈。
病例十　皮肤瘙痒
李某，男，60岁，1969年11月15日初诊。
患者皮肤瘙痒且粗糙，多处求治不效，遂来求诊于柴浩然。
诊为血虚化燥夹有风热。治宜养血清热，祛风止痒。
处方：西秦艽15g，当归30g，生地30g，何首乌15g，白蒺藜12g，黄芩9g，元参12g，地骨皮15g，蝉衣9g，荆芥穗9g，生赤芍9g，生甘草3g。15剂，水煎服。
12月4日二诊：病痊愈十之七八，仍以上法进退。
处方：西秦艽18g，何首乌15g，当归15g，细生地15g，白蒺藜12g，地骨皮12g，元参9g，炒白芍15g，麦冬9g，生甘草6g。10剂，水煎服。
按：皮肤瘙痒多属于“风”。本例由血虚血燥而生内风，复感风热之外风而成本病，故以养血润燥、清热疏风止痒为法。复诊因风热已散，故去荆芥、蝉衣，最终养血润燥，清热止痒而愈。此病例充分说明“治风先治血，血行风自灭”这个道理。
病例十一　皮肤湿疹
杨某，女，19岁，1972年10月25日初诊。
患者素体健康，自今年7月中旬，突然发烧退后两手背抽，四肢出现湿疹并瘙痒。渐及全身（面部始终未见），但以四肢为重，两手背更甚，极痒难忍，形状似藓，呈片状，搔后皮肤溃流黄水，黄水流至皮肤之处，皮肤就结痂或出现疱疹，大便干燥，小便正常，转经多处医院治疗未获显效，而且病灶继续扩大。近日患处搔破后流黄水和鲜血，并有裂口，且剧痛，长期不愈合，舌苔白兼黄腻，脉细微数。
此由湿热兼风，蕴于肌肤，久则血虚化燥，治宜养血润燥，除湿清热祛风。
处方：炒黑芝麻60g，当归15g，细生地15g，生白芍15g，何首乌30g，苦参9g，白芷1.5g，白蒺藜9g，蝉衣9g，荆芥穗9g，生甘草6g。5剂，水煎服。
10月31日二诊：服药后湿疹见退，全身皮肤结痂处开始脱落，痒亦减，但昼轻夜重，舌苔白腻，脉稍转缓。仍以原方增量续服。
处方：炒黑芝麻60g，当归30g，细生地30g，生白芍15g，何首乌30g，苦参9g，白芷4.5g，白蒺藜15g，蝉衣9g，荆芥穗9g，生甘草6g。10剂，水煎，隔日服。
11月27日三诊：湿疹渐消，痒亦大减，皮肤结痂及水疱全部脱落，裂口基本痊愈，舌苔见退。仍本前法，再服上方10剂，隔3日1剂。
1973年1月4日四诊：湿疹尽消，诸症皆除，除有时稍感皮肤瘙痒外余无所苦，仍本前法。
处方：何首乌30g，生地15g，当归12g，生白芍12g，苦参9g，白芷4.5g，白蒺藜9g，蝉衣9g，荆芥穗9g，地肤子15g，苍耳子9g，生甘草6g。5剂，隔3日1剂。
痊愈后，2年追访，未再发作。
按：本例由于感受外感之淫邪，风湿热客于肌肤，蕴蓄于皮下，渐由四肢蔓延浸淫全身，又因日久血虚化燥，故以养血润燥、祛风除湿清热等药使邪有外出之路，血足燥润得以充荣肌肤，服药30剂而病始瘥。
病例十二　风疹
南某，女，30岁，1976年10月6日初诊。患者经常遍身出现风疹，密密麻麻，时隐时现，时轻时重，已有10年的病程，多治不愈，故来求诊。
患者自诉，身体易出汗，并时常感冒（现经净8天），脉象浮取虚涩，重取细弱，舌质淡体薄，苔薄白。
证为表阳不足，卫气不固，荣卫不调，易招邪乘。法宜调和营卫，以固表阳，治以桂枝汤合玉屏风散加味。
处方：桂枝9g，炒白芍9g，炙甘草6g，生黄芪24g，白术15g，防风9g，白蒺藜12g，当归12g，白芷9g，鲜生姜9g，大枣8枚。7剂，隔日服1剂，水煎，空腹服。
按：本例为西医的荨麻疹，中医学又称“风疹”、“瘾疹”、“风疹块”等。《医宗金鉴》云：“由汗出受风，或露卧乘凉，风邪多中表虚之人，初起皮肤作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣，堆垒成片……”患者已有10年病程，平素易于感冒，表虚多汗，易招风邪，而发风疹。故以桂枝汤合玉屏风散调和营卫，以固表阳，使体表腠密，风邪难乘，病自可痊。
病例十三　温疟
朱某，女，年58岁，1964年7月5日初诊。
患者素有胃病史（呕逆吐黄水），6月26日（中伏）半夜突发寒战约1时许，旋即发热，热炽约2小时，汗出则热解；27、28两日未作；6月29日下午又先寒后热、寒少热多2～3个小时，此后每日半夜发作1次，间或寒热将解继又发作，日日如此。体温42℃，曾注射葡萄糖、口服合霉素、奎宁等药无效。7月3日又经某中医处以桂枝汤加荆芥、防风2剂，病未减轻，热炽更甚，每日发作两次，精神昏愦，气力不支，于7月5日早上来诊。
症见患者呈急性危重病容，面垢，神疲，意识昏糊，六脉洪大数略平，舌苔光绛、后根燥烈，口渴欲饮，大便量少，稀溏，色红。
证属炎暑受热，伏而未发。中伏雨多骤寒，复受外感，故发为时疟（温疟），更兼辛温疏散，耗阴伤液。治宜急清暑热，兼顾津液，拟辛凉重剂，方用白虎加桂枝汤。
处方：生石膏（捣细先煎）30g，知母15g，粳米15g，甘草9g，桂枝9g。1剂，水煎，分早、晚两次服。
7月6日二诊：天将黎明，寒热略作，病已愈半，仍以原方再进1剂。
7月7日上午三诊：病势大减，且病息未作，神志已爽，唯少腹急结，大便难。暂以桃核承气汤急下腑实，续以竹叶石膏汤益气养阴清热。
上午服桃核承气汤1剂：桃仁15g，桂枝9g，大黄（后下）9g，芒硝（后下）9g，甘草6g。水煎服。
下午服竹叶石膏汤1剂：竹叶24g，生石膏（捣细先煎）15g，党参15g，麦冬15g，粳米9g，甘草6g，生姜9g。水煎服。
7月8日四诊：便通腹畅，渐欲饮，体温正常，舌苔回润，再服竹叶石膏汤原方1剂。
7月9日五诊：诸症悉除，精神渐复，饮食增多，脉象平和，仍以竹叶石膏汤原方1剂。
7月10日六诊：病告愈，停药，口服葡萄糖，糜粥自善之。
按：此例系炎暑受热、暑热内蕴阳明，伏而未发，中伏雨多，触新感而发为温疟。后因误服辛温疏散之剂，重耗阴液，致病危急。柴浩然施以白虎加桂枝汤，急挽燎原之势，白虎加桂枝汤亦为治暑疟之正方。1剂后病势即杀其半矣。2剂后病大见转归。三诊时病势大减，但因暑热耗阴伤液，加之误以辛温，肠津干枯，大便燥结，少腹挛急，故以桃核承气汤下其腑实；续以竹叶石膏汤清热益气复阴。张仲景用此方治病后虚羸少气，津液不足，兼有余热。服3剂后余热得清，气阴渐复，五诊病即痊愈，嘱其米粥调养。
病例十四　大气下陷病案
马某，女，20岁，1974年7月6日初诊。
患者素体较弱，于两月前自觉胸闷气短，倦怠乏力，劳动过重及过度则气短愈甚，过动亦觉心悸，但饮食尚可。
某医院用木香顺气丸、开胸顺气丸，并用汤药木香、砂仁、枳壳、川厚朴、青皮等品，服药后且加重。舌苔薄白，脉沉细。
此属宗气不足，大气下陷，方用升陷汤治之。
处方：生黄芪30g，党参15g，升麻4.5g，柴胡4.5g，桔梗9g，知母4.5g，炙甘草6g。2剂，水煎服。
7月18日二诊：服药后气短减轻，因病人停药10天病又加重，脉证大致同前，原方再服5剂。
7月23日三诊：气短大减，诸症渐平，脉象较前有力，上方继服3剂。其病脱然，一切情况复常。
按：柴浩然谓：“李东垣用补中益气汤治中气不足，张锡纯以升陷汤治大气下陷，两方补中益气汤治在中焦，升陷汤治在上焦。”此病本为虚证，前医误用香燥开气之品，犯虚虚之戒，以致气短愈重。柴浩然审证求因，气短乏力，每过劳则诸症加重，诊为宗气不足，大气下陷，处用张锡纯之升陷汤，方中黄芪为主药以补气，恐其性稍热，故以知母之凉润者济之；柴胡、升麻能升提下陷之气；桔梗为药中之舟楫，能载诸药之力上达胸中；因气分虚极而下陷故用党参、炙甘草，伍以黄芪培气之本。药中病机，病渐豁然。
病例十五　奔豚气
王某，女，30岁，1976年8月10日初诊。
患者10天前自觉少腹有块，发作时悸动而痛，旋即逆气从少腹起向上攻冲，攻至咽喉即人事不省，身微寒，曾赴某医院中医科，诊为少腹瘀块，用活血化瘀之剂，悸动、腹痛未减，病情反而增剧，特来求柴浩然诊治，舌苔薄白，脉象弦紧。
此为奔豚，为寒水之气上冲所致，宜通阳散寒降逆，用《金匮要略》之桂枝加桂汤治之。
处方：桂枝15g，炒白芍9g，甘草9g，生姜9g，大枣5枚。4剂，水煎服。
8月15日二诊：服药2剂，病即觉减轻；4剂服后病未再发作而告愈。
按：奔豚气以“从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止”为特征。本病有别于《难经·五十六难》之“肾积奔豚”。肾积奔豚是少腹素有积块，发病时，其痛由积块处上至心下，或上下无时，发作之后积块仍在；而奔豚气之根结在“气”而非积块，发作时是气从少腹上冲胸咽，发作后气散无冲，宛如常人。前医辨证不清，误认为是腹中之瘀块所作，故治疗非但无效，且反致增作。柴浩然慧眼匠心而以仲师原方，4剂告愈，殊不类矣。
病例十六　寒疝
李某，男，34岁，1974年11月5日初诊。
患者左睾丸肿痛已10多天，经某医院中医科诊断为“疝气”，服用橘核、山楂核、荔枝核、金银花、连翘等数剂，病依然如故，转邀柴浩然诊治。诊见左睾丸肿痛而冷，少腹有拘急感，痛甚则牵引少腹，拘急疼痛亦甚，舌苔白薄，脉弦紧迟。
此为“寒疝”。《温病条辨》谓：“寒疝脉弦紧，胁下偏疼，发热，大黄附子汤主之。”治当温阳通下，宗大黄附子汤。
处方：大黄9g，熟附子4.5g，细辛3g。3剂，水煎服。
11月8日二诊：服1剂后大便溏泻2次，后2剂即减大黄为1.5g，3剂后病痊十分之三，仍用原方。
处方：大黄9g，熟附子4.5g，细辛3g。3剂，水煎服。
11月12日三诊：病去大半，少腹拘急感消失，亦无牵引疼痛，继服上方6剂而安。
按：此例左睾肿痛而冷，腹挛急，苔白薄，脉弦紧迟，乃寒疝可知，故以大黄附子汤（苦辛温下法）温阳通下，药后便寒湿散，能降能通，通则不痛而愈。
病例十七　便血
潘某，女，50岁，1965年4月15日初诊。
患者有崩血及漏血史，此次于七八天前咯血，鼻涕带血，继则腹痛，大便流血，血色鲜红，多在便后，自觉头晕心慌，气短身疲，面色无华，唇淡，少腹隐痛，舌淡苔腻，脉沉弱细数。
此乃阴气内结，脾虚不能统摄，渗入肠间，血之不守。治宜温脾摄血，方用《金匮要略》之黄土汤加味。
处方：灶心土250g，干地黄30g，白术24g，阿胶9g，黄芩9g，制附子4.5g，炙甘草9g，桑蚕茧壳炭5个。用开水泡黄土，澄清取水煎药，2剂。
4月18日二诊：服第1剂药后，夜半血即止，腹痛觉轻；服第2剂后，今早来诊前大便正常，尚有心悸，气短，头晕，饮食尚可，舌苔薄腻，脉如前。此病虽血大止，但血去过多，气血俱伤，宜温脾摄血益气，拟归脾汤加味。
处方：白术15g，党参15g，当归9g，炙甘草6g，茯神9g，远志9g，柏子仁9g，木香3g，桂圆肉9g，荷叶炭9g，黑姜3g，红枣5枚。3剂，水煎服。
4月22日三诊：服药后未再出血，心悸、头晕、气短亦较前为佳，继用归脾汤调理而愈。
按：本例素有崩血及漏血，近又咯血和衄血。《素问·阴阳别论》云：“结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。”来诊时，咯血、衄血虽减，但便血又增重，根据辨证求因，出血症状虽多，但总不外脾气虚弱，失其统摄，致血外溢，形成咯血、衄血、便血。“治病必求本”，其病因在脾，治法则一，用黄土汤加味。黄土性温入脾，能温脾摄血，合白术、附子以复脾胃健行之气；地黄、阿胶、甘草滋肾养血，又虑辛温之品易致耗血动血，故以黄芩之苦寒制之，又在合方基础上加桑蚕茧壳炭、荷叶炭，增强止血之功，主治肠下血，合之以助药力。
病例十八　便频
王某，男，30岁，1973年5月7日初诊。
患者去年秋季患泄泻之后（柴浩然诊为表邪内陷之泄泻，经用桂枝人参汤调理而愈），身体一直消瘦，体重减轻，便次增多，每日3次，大便微溏，平素微腹胀，纳运不健，四肢疲乏，舌质淡，苔薄白，脉象濡缓弱。
结合病因脉证，此属脾气久疲，升降失司，兼有食滞。治宜健脾升阳，益气化湿，方拟异功散加味。
处方：苏梗12g，白蔻仁4.5g，土炒白术12g，炒山药24g，云茯苓12g，炒薏米12g，潞党参12g，陈皮9g，炒谷芽9g，炙甘草6g。3剂，水煎服。
5月11日二诊：纳谷增多，腹胀消失，大便好转，改服丸剂，以缓养胃气。
处方：广木香30g，砂仁30g，土炒白术60g，党参60g，云茯苓60g，陈皮45g，干姜30g，鸡内金15g，炙甘草30g，锅巴120g。共研细末，用枣泥和药为丸，如梧桐子大，每早、晚各服9g，开水送下。
5月28日三诊：大便每日1次，成形，身体逐渐恢复，再以上方丸药服之而愈。
按：脾主运化，输布水谷精微，升清降浊，为生化之源，五脏六腑、四肢百骸皆赖以濡养，故有“后天之本”之称。其主要功能为受纳和运化。此患者1年前曾因表邪内陷太阴而致泄泻，虽服桂枝人参汤泄泻而愈，但未慎重调养，节制饮食，久之则脾气衰微，升降失司，影响纳谷和运化而致纳呆、便频而溏、腹胀。因脾主四肢、肌肉则逐渐消瘦，四肢疲软。柴浩然先以异功散加味，健脾化湿，升阳益气，振奋久疲之脾阳。因脾气久衰，难以速复，故续以香砂异功合理中加味，制以丸剂，缓补胃气，使脾气得复。由此可见，中医所用汤、丸、散、膏、丹乃酌病之新久、胃气强弱而灵活选用。
病例十九　血不养筋之搐搦
苗某，女，31岁，1977年3月3日初诊。
患者体丰腴，哺生三子，最小之子正哺乳半年，于2月23日，因饮食失慎，加之外感，患赤白痢，里急后重，日七八行，兼高烧不退。经西医内服土霉素及黄连素灌肠，病减热退，大便溏薄，日两三次，5天后逐渐痊愈。患者痢前即感肢体抽麻酸困，未加治疗，痢后感觉加重，仍请西医诊治，认为血中缺钙，注射葡萄糖酸钙10多天，亦无任何效果，肢体抽麻逐渐加重，稍动则手指搐搦，如鸡爪状，足趾亦感挛急，上肢和下肢均感筋脉挛急，每日发作10次之多，唯静卧床上及睡眠后病不发作，用针灸治疗亦无效果，始来柴浩然处诊治。
视其面色不荣，望舌质淡苔薄，切脉虚弱而涩。
中医诊断：搐搦。
证属血不养筋，络脉不和。
处方：鸡血藤60g，秦艽18g，当归24g，炒白芍9g，佛手9g，木瓜9g，伸筋草15g，钩藤30g，桑寄生15g，甘草9g。5剂，水煎，空腹服。
3月8日二诊：患者服上方药后，搐搦显著减轻，药已应症，勿事更张。
上方加桂枝9g，桑寄生增至20g，鸡血藤增至120g。5剂，水煎，空腹服。
3月13日三诊：患者手足搐搦继续减轻，在一般行动情况下不发作，唯手臂向上高举、向后摸背搐搦发作，但程度较前亦轻。
上方去桂枝，桑寄生增至30g。5剂，水煎，空腹服。
3月18日四诊：患者手足搐搦已愈十之八九，仍以原方5剂，水煎服之，以善其后。
3月23日五诊：患者手足搐搦告愈，为了巩固疗效，仍以原方5剂。
3月28日六诊：服药中因精神不舒，加之劳倦过度，手足搐搦有轻微发作，为使病情平稳，以善其后，处方如下：
鱼螵蛸30g，人指甲3g，桑枝灰30g。共为细末，令匀，分21包，每服1包，1天3次，饭前开水送服。随访未再发作而愈。
按：药物在临床的使用规律为由小量到大量，以免药量过大，引起格拒不入之弊。故上方前5剂主药鸡血藤使用60g，因药已应症，即改为120g，以后一直为120g。二诊时原方加桑寄生20g，桂枝9g，已壮药力。三诊时去桂枝一味，因时值春令，风多雨少，气候干燥，为木火生热之候，恐桂枝多用以致生热化燥，反生枝节。三诊为加强柔润筋络，故加量桑寄生作引。上方在施用中，虽有一二为出入，亦可说明，中医辨证论治灵活多变，但变在守中，为守中之变，所谓“方虽不变，药不呆滞”，宜于其病丝丝入扣也。
病例二十　乳痰
王某，女，34岁，1973年4月3日初诊。
患者于20天前发现右乳房偏上有乌梅核大小两个。经某医院用青霉素和中药清热解毒之品，10多天两个大小之核未有变化。遂请柴浩然诊治。
诊见脉弦滞，核块触之不疼，推之可动，质硬不坚，皮色如常，近两天微现红色。详细询问在月余前曾生气数次，情志郁郁不舒。再审脉证，证为肝气郁滞、痰浊凝结而成。
中医诊断：乳痰。
宜疏肝理气，化痰消坚。
处方：蜜柴胡9g，炒白芍9g，广橘络4.5g，全瓜蒌30g，小青皮9g，象贝母9g，荔枝核9g，炒香附9g，昆布15g，海藻15g，元参30g。4剂，水煎服。
4月8日二诊：诸症减轻，仍用上方化裁服用。6个月后随访，两个核块已消失。
按：乳痰多由身体虚弱，肝气郁滞，胃经痰浊凝结失于调治而成。治需疏肝理气，化痰消坚，实非清热解毒之能效。
附：食疗方
1.梨藕煎
组成：大白梨（去核）1枚，鲜山药（刮去皮）12g，鲜藕（去皮）6g。
用法：共煎一处，任意食之。以上为1日量，连续服15日。
功效：清肺养阴，健脾益阴，消烦止渴。
主治：消渴症。
病案举例：柴某，男，48岁，1976年11月22日初诊。
患者患消渴10年多，后又患肾炎，经治疗后，已大转可。但平素苦于烦渴溲多，心灼不爽，每日小便10多次，常因半夜烦渴干扰，难以安寐，需大量饮水后，始能重入睡乡。曾在某医院诊治化验：糖定性（-），诊为尿崩症，予尿崩宁（未服）。因患者忌苦服药，又惧注射，故拟食疗方“梨藕煎”，以观疗效。
处方：大白梨（去核）1枚，鲜山药（刮去皮）12g，鲜藕（去皮）6g，共煎一处，任意食之，上为1日量，连续服15日。
2.鱼脑化石散
组成：鱼脑石120g，滑石60g，炒鸡内金90g。
用法：将上三味共研极细末后混匀，每次3g，每日3次，空腹开水送下。此为1个月用量，一般服2～3个月即可收效。
功效：排石止痛消炎。
主治：本方对泥沙型胆结石效果较好，有显著的排石作用；若结石较大，可长期服用，部分患者可见结石逐渐化小或排出。此外，本方的止痛、消炎作用亦很显著，即使结石较大不易排出，也能消除疼痛等自觉症状。
3.金角散
组成：蜣螂（焙干）30个，炒鸡内金90g。
用法：共为细末，分30包，每次1包，每日3次。
功效：破结祛瘀，开膈降逆。
主治：反胃呕吐或噎膈呕吐等。尤适用于幽门狭窄或幽门水肿所致的反胃呕吐。
4.蟹
 散
组成：螃蟹（以河蟹为宜，中等大小）30只，
 虫60g。
用法：将两味药分别焙干，研末混匀，分为30包，每天服1包，每包分2～3次服完。
功效：破血逐瘀，消积通络。
主治：对脑血栓肢体功能的恢复确有辅助治疗作用，且口感焦香，便于长期服用。若结合辨证用药或针灸治疗等，更有相得益彰之功，效果更佳。
5.酸枣刺汤
组成：酸枣刺60g，鸡血藤30g，鹿衔草15g，甘草6g。若为颈椎骨质增生，加粉葛根15～24g，桂枝9g，白芍药9g；腰椎骨质增生，加狗脊15g，川续断12g，巴戟天12g；膝关节或足跟骨质增生，加怀牛膝15g，杜仲9g，骨碎补15g。并可根据体质寒热虚实的不同情况，酌情配伍，灵活选药。酸枣刺历代本草著作虽未载其药用功效和其形状的描述，但山西晋南地区民间常用本品单味煎汤内服，治疗腰腿关节疼痛。
功效：通络止痛，强壮筋骨。
主治：用于颈、腰、膝、足跟等骨质退行性病变（即俗称骨刺）。
6.枣金散
组成：红枣（去核，焙干，研成细粉）500g，炒鸡内金500g。
用法：两者混匀，装瓶内或瓷罐中，以保持干燥为佳，每服6～9g，每日2～3次。
功效：补脾和胃，培补后天，增进食欲，改善体质。
主治：小儿脾胃虚弱，消化不良或厌食之症。长期服用，疗效渐显，不仅能增进食欲，而且可改善体质，减少其他疾病的发生。
7.枣香散
组成：公丁香5个（如钉子大小），放入大枣（去核）1枚内。
用法：焙干研成细粉。每天分两次送服，连服3～5天为1疗程。
功效：补脾和胃，温中止痛。
主治：小儿脾胃虚寒，脘腹疼痛，夜卧尤甚，大便溏薄或腹泻。
病案举例：脾虚溏泻
李某，女，32岁，1977年12月18日初诊。
患者于去年秋季渐觉疲乏无力，饮食逐日减少，寐浅易醒，稍食油腻之品即大便溏泻，面色萎黄，口唇无华。某医院诊为“巨幼细胞性贫血”，血色素为5g，口服叶酸及B1
 、B2
 等药后，血色素增到11g，自觉精神康复，病证痊愈。
近1个月来，渐感精神疲乏，倦怠无力，食纳尚可，唯大便呈稀溏，日行一两次。曾用归脾汤5剂，效果不著，深虑旧恙复作，特来门诊就治。症如上述，舌质淡胖，脉象虚缓而弱。
中医诊断：脾虚溏泄。
证属脾虚气馁，中阳不运，无以受气取汁，变化为血，此即《内经》云：“中焦受气取汁，变化而赤是为血。”处物美价廉、药少功专之“枣香散”。
处方：大枣（去核）120个，以核大小纳等量之公丁香，合枣，焙干为末，每次服4个枣的量，1日3次，10天为1个疗程。
8.枣黄散
组成：大枣（去核）1枚，生大黄如枣核大小（约0.5g）。
用法：生大黄填入枣内，以线扎紧，焙干研面，每晨起空腹服完，连用2～3天。
功效：补脾和胃，导积下滞。
主治：小儿食积或消化不良，症见厌食、腹痛、便秘，或大便黏滞秽臭。
9.枣蝎散
组成：大枣（去核）2枚，全蝎1条（约2g）。
用法：全蝎填入枣内，焙干研面，每天分2～3次服完，连用2～3天。若不愈，停药3～5天再用。
功效：补脾和胃，镇痛息风。
主治：小儿慢惊风，症见形瘦面黄、倦怠嗜睡、手足抽动、目睛上视等。亦可用于小儿癫痫。
10.枣僵散
组成：大枣（去核）1～2枚，僵蚕1枚（约1.5g）。
用法：僵蚕填入枣内，以线扎紧，焙干研面，每天分2～3次服完，连服7天。
功效：补脾和胃，解痉化痰。
主治：小儿支气管哮喘，症见胸满气喘、咳嗽痰多，甚或喘息不得卧等。
11.枣蛛散
组成：大枣（去核）1枚，蜘蛛1个（如枣核大小）。
用法：蜘蛛填入枣内，焙干研末，每天分2～3次服完，连用2～3次，间隔1周再服。
功效：补脾和胃，平喘化痰。
主治：小儿支气管炎或支气管哮喘，症见咳嗽气喘、痰多喜唾等。诊余漫话长沙之路
参古酌今宗仲景，继往开来法长沙。
汉张机，字仲景，对中医学贡献巨大，故后世尊为医圣。因其官居长沙太守，后世亦称仲景方为长沙方。仲景学术思想也常以长沙之学作为代称。其所著《伤寒论》、《金匮要略》两书被后世推崇为经典之作。由此，学习仲景之学的途径也可称为“长沙之路”。凡学医者皆愿能登堂入室，不愿为长沙门外彷徨之客，这就说明，“长沙之路”虽艰辛，但确是习医之正轨。与此同时，还要学习其他有关医学学说以丰之。
仲景之学在中国医史的进程中，由发展到总结，再由总结到发展，不断丰富完善。辨证论治，理法方药，疗效法则，病机转化，在理论上条分缕析，在应用上灿然可观。加之后世的临床实践，疗效确切，机圆法活，举一反三，应变无穷。由此，近世医界评论仲景之学源远流长，文字上语重心长，含理上意味深长，效果上功力绵长，临证上大有特长。此“五长”，真乃“长沙之路”长处多者也。仲景之学是中国医学的宝库，是中国医学的源泉，是临床医学的楷模，是中医后学的规范。若能深入体会，真是信不诬也。
从《百大家合注伤寒论》和《五十家合注金匮要略》两书来看，说明历来中医贤达明哲之士对仲景之学代有发挥，各抒己见，洞彻精微，堪为长沙功臣，足可羽翼仲景。
往昔日本汉医益吉东洞、汤本求真、尾台榕堂望、丹波元简等人研究中国医药，熟悉长沙之路，亦把仲景之书奉为圭臬，作为临证规范。现在中医经典（包括其他有关典籍）已重见于世界医坛。国内医林，集班办校，培养后起之秀，经典亦列为首要科目。这充分说明，仲景之学在中国医学发展史上，承前启后，继往开来，起着决定性的作用。真可谓功垂千古，师法古今。在这个康庄的“长沙之路”上，随着社会的发展和人类文明的向前推进，这棵老树定会“老根长新芽，新芽出新杈，新杈结新枝，新枝开鲜花”。医苑寒梅
医苑谈医论药与梅花何涉？这是以梅喻医，以医喻梅，义近象同，互相阐发之意。
中医学的宝库好像一座玲珑别致的花苑，百花盛开，万紫千红，五彩缤纷，灿烂夺目。你若能纵目领略，抒怀欣赏，自能饱览风光，大可心旷神怡了。
上下五千年，中医学的杰出医家代不乏人，各有师承，各具一格，表现出各种不同的学术特色和各出心抒的发挥创造，它逐步丰富了中华医学的内容，使医苑上的百花盛开，各呈风华。
在“四化”建设的今天，祖国可爱的大地处处似锦，医学园圃的鲜花朵朵盛开，迎着朝阳，含着露水，在这科学的春天，繁荣丛茂，争妍竞盛。
中国古代的诗人墨客，往往对某些花卉独加赞赏，表现出文学诗辞与花卉的亲和及融洽。如晋朝陶渊明爱菊，其诗“采菊东篱下，悠然见南山”之句已成为千古佳话；又如唐代孟浩然的“雪里寻梅”也成为千古趣谈。这种爱菊爱梅的清雅心境，充分说明了人性、花性和文学技艺的亲和性。神合意属，实有共同之处。
现在所谈“医苑寒梅”喻为汉时医圣张仲景。在中国医学史上，虽然没有仲景爱梅的记述，也无梅喻仲景的说法，但梅花性态已暗寓其机，触类引申，畅发其意。虽云创新之说，不知其安也否。希请同仁斧正。
“梅占百花魁”。这是中国历代对梅花的赞美和评价。从中医来论，张仲景为医门之圣，这不是“医中之梅”吗？爰从以下几个方面说明：
1.梅花之性
战寒斗雪、孤芳独发、清奇古秀、刚劲挺拔。在严寒飞雪之中，百花皆枯萎凋零，独梅花饱经风雪寒霜的考验而孤芳独发，更显出清奇古秀的神貌和刚劲挺拔的精神。
张仲景的性格和治学精神古朴淳厚，谨慎严肃，不尚浮华，不喜虚荣。他敢于提醒病家，敢于指责庸医，敢于与六气之风寒决胜负，敢于纠正医疗错误以为正轨。不怕艰苦、不畏冷酷、虽冬犹夏、学而忘倦是他的治学精神和成就。他曾“勤求苦训，博采众方，撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》……”创立了治疗伤寒的大经大法。这种似寒梅的性格风貌，益显出清奇古秀和刚劲挺拔的精神。
2.梅花之姿
一般人称梅花为“干枝梅”，这是说梅花有花无叶、枝干挺拔、花自为花、不需绿叶扶衬。这一点也似仲景大著上的文字章法，纯洁简朴，不尚浮辞，言简义深，语短味长，论意含蓄，理法无穷。虽代有注家发挥，然意犹未尽。这种练达劲直之姿态与寒梅相比，亦毕形毕肖矣。
3.梅花之香
百花皆有芬芳，其香各自不同。只有观赏者细味领略，自得其中奥妙。古代善于赏花的文人雅士对花香都有不同的描述。如桂花之香为“桂子飘香”，是说明香气清舒飘扬，迅捷而来；菊花之香为“幽香清远”，这种清幽雅致之香，绵延不断；而梅花之香是“暗香浮动”，这就是梅花之香的特点。触鼻一闻，不知其馨；观赏稍久，自有一股潜然暗香浮动而来，大有“香气渐浓凝而不散”之慨。所以欣赏梅花之香，要有“忍耐心、艰苦心”，要流连玩赏，不能一触即回。因梅花战寒斗雪，其香来之不易，故云：“梅花香自苦寒来”。那么，我们学习张仲景的经典著作也要和观赏梅花一样，要有坚持不懈心、苦心加细心。探微掘奥，才能深入仲景之室，登长沙之路，领会长沙要首，自可获益匪浅。
4.梅花报春早
残冬已过，腊尽春回。梅花恰在此时，战胜严寒风雪，迎来了阳和的春天。梅花给春报捷，展现了回春之术。医史曾载：“仲景之书，华佗见而善之曰：此真活人书也。”这说明仲景之书，有救死扶伤、活人起废之功，有回春妙术，这正与梅花题投意合。
综上所谈，那么“医苑寒梅”之位就让医圣张仲景享坐，不知圣灵允否？医林同仁允否？故冒而昧之以示端倪。夜失寐意，欣然命笔，诗曰：
（一）
医圣绳墨垂良法，古奥意深张长沙，
经籍展拓寿世路，医苑寒梅盛开花。
（二）
仲景先师有妙传，法则灵活机括圆，
梅为花魁报春早，暗香浮动馨永年。寒梅凝香话桂枝
仲景一生博闻广识，勤奋治学。他的卓越智慧和学术成就集中表现在他的杰作大著《伤寒论》和《金匮要略》两书之中。这两书虽奉为经典，但古香古色，耐人寻味。因书成于艰苦萧寒的岁月，蕴馨藏珍，犹如寒梅凝香，至今香飘千古。仲景论述，理奥义丰。我虽钻研有素，因质陋才疏，于融会领悟之处亦不过“太仓一粟，大海瓢水。”仅将书余体会的一鳞半爪，由浅处着手，从头说起。权作抛砖引玉，以俟高于雅曲，则幸甚矣。
桂枝汤为张仲景《伤寒论》太阳篇开宗明义的第一方。方中立法谨严，组合适度，药味虽然简单，但颇能切中病机，而且临床由此加减衍化方剂甚多。仅就《伤寒论》113方来说，运用之广莫过于桂枝汤，而加减之多亦莫过于桂枝汤。桂枝汤一方实为《伤寒论》群方之冠。在临床治疗中，确实有鲜明的指导意义和可贵的实用价值。历经临床实验，一直为中医同道所推崇和临床乐于采用的一张古方。
先以桂枝汤来说，桂枝汤是张仲景用以治太阳中风表虚证的良方，由桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣五味药物组成。药虽数味，但配合巧妙，寓意深长。方中以桂枝配甘草辛甘发散通阳，芍药配甘草酸甘收敛益阴，生姜味辛助桂枝以解肌，大枣味甘佐芍药以和营。全方方义具有调和营卫以解肌的作用，可扶正祛邪，安内攘外，燮理阴阳。如桂枝温阳通脉，芍药和血敛阴，桂枝芍药相配伍，是一阴一阳的两个属性，一开一阖的两个功能，相互依赖，相互制约，起到了阴阳得和、营卫得调的效验。更佐以甘草之安中益气，使以姜枣之开胃养脾，既能攘外，又能安内。历经千百年之临床实践，效验确凿，不但能适应于治“外感病”，而且同样适应于治“内伤病”。当然，也有少数人至今还持着桂枝汤为治太阳表虚证的偏见。但在实践中证明，桂枝汤的临床应用已远远超而过之。正如历代医家高度评价桂枝汤说：“外证得之可以解肌调营卫，内证得之可以化气和阴阳”。的确，在临床运用上，只要辨证确切，运用得当，自能收桴鼓之效，可称为一支战无不胜的“有制之师”。
再谈以桂枝汤为基础的临床运用。在此基础加减衍化的方剂很多，内、外、妇、儿各种运用极广，医书、杂志的有关报道也随手可得。就以《伤寒论·太阳篇》为例，桂枝汤除了可以治太阳中风表虚证的正病正法以外，对那些失治误治的变病坏病，只要能够正确地掌握仲景心法，加减损益，进退化裁，就能起到转危为安、拨乱反正的效果。例如，有同其他方并用的桂枝麻黄各半汤，有加入其他药味的桂枝加厚朴杏子汤，并有减其药味的桂枝去芍药汤，也有倍其量的桂枝加桂汤，另外还有治虚劳内伤的小建中汤等。这些均由桂枝汤化裁而来，应用于外感、内伤病与之有关的各个方面。仲师苦口婆心，垂法后世，阐明医理，指点迷津，巧妙地扩大了桂枝汤加减化裁的适应范围。总其加减变化之法，可概括为以下之用：可上可下，可表可里，可虚可实。灵活掌握，则变化无穷，虽不能尽愈诸病，庶可有较多疗效。
综上所述，桂枝汤虽然疗效卓越，应用广泛，但除了它的适应证外，也还有它的临床禁忌证。如《伤寒论·太阳篇》云：“桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。”临床凡属表实无汗、表实里热、不汗而出现烦躁，以及温病初起、见里热口渴脉数等症者，均不宜使用。“桂枝下咽，阳盛则毙”，说明误用桂枝汤则恶果立呈。所以临床运用桂枝汤，既要掌握它的适应证，也要了解它的禁忌证。知宜知忌，知己知彼，才可无往而不胜。肠痈治验话经方
忆1963年夏季，同乡潘某之岳父年五旬余，偶因腹中急痛，以“慢性阑尾炎急性发作”入院。治以抗生素等效不著，医欲行手术治疗，病人畏惧手术，故用中药治疗。症见屈腿侧卧，两手捧腹，愁容满面，呻吟不止。令其移位仰卧，右下腹剧烈疼痛，腹肌挛急，按之肿痞盈手，伸右腿则痛更剧。大便虽行，量少而黏，舌布白苔，微罩黄色，脉象弦数，两尺涩滞，此乃肠腑阻滞、气血凝泣而成缩脚肠痈之疾。
处方：金银花45g，连翘30g，桃仁9g，牡丹皮9g，冬瓜仁30g，赤芍药9g，当归9g，乳香9g，没药9g，粉甘草6g。嘱服2剂。
服上方后，痛未减，病依旧。次日，他医又以黄连解毒汤加活血止痛之品，服1剂。至第三日腹痛更甚，病情转剧，邀西医会诊，诊为阑尾化脓穿孔，形成脓包。即行手术，亦失其时机，恐难为力。余心渐颜赤。忽忆仲师言肠痈“其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹如积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓。”本病肿痞盈手，按之濡软，身无寒热，其脉弦数，为脓已成也，遂处薏苡附子败酱散。炒薏米60g，败酱草60g，熟附子6g。1剂，开水煎服。
傍晚服头煎，两小时后煎服二煎，药后自感全身温暖有汗意，随即额及胸背微有小汗；2时许，遍身
 汗出，如洗浴之状，衣衾尽湿，持续1小时许，汗收。除渴欲频饮外，再无任何不适。医惑不解，病人旋即熟寐。翌日，病人自觉精神爽朗，肢体轻快，腹部平适，更无痛感，手扪右腹肿痛处痞肿皆无，令其弯腰鼓腹，亦无丝毫痛苦。此大疾重疴一夜之间顿然若失，医生、患者均觉诧异，亦出乎余之意料。再经详查，确已病愈。令其糜粥自养，观察八日未见复发之象，遂坦然返家。
薏苡附子败酱散排脓消肿，服之为何汗出？清代·魏念庭撰写的《金匮要略方论本义》中云：“服后以小便下为度者，小便者，气化也，气通则痈脓结者可开，滞者可行……肠痈可已矣。”据此，药后以小便下或以汗出为度，皆是痈脓消散、结开滞行、阳通气化之象，虽反应形式不同，究其机理则一。方中薏苡仁利湿消痈，败酱草活血排脓，为消散痈脓之要药。附子辛热通阳散结，开行郁滞之气，加强本方消肿排脓之功。谈 胆 汁
某日，我至食品单位诊病，诊余杂谈，偶尔谈及购食猪肝。当时有一经验丰富之职工云：“购食猪肝，如新买即食，可摘去胆囊；如延数日后再食，可保留胆囊储藏，俟煮食时再摘除胆囊。则煮熟之肝，汤色正，味道美，质韧耐咬，为肝之正味；如摘去胆后保存之肝，延日煮食，煮熟后，汤呈黑色，味亦变劣，肝质变糟，不能适口。”我听后，大受启发，再三揣摩，谛思宰割畜之肝胆，胆尚有保肝之用，而况人乎？
嗣后，邑之北乡某村林姓，患肝硬化数年，曾在省级医院作过诊断，经过各种治疗，效果不著，无奈返里，已发生肝昏迷，医皆诿谓不治，后得里人奉一验方，灌服各种胆汁（如鸡胆汁、猪胆汁、羊胆汁），服用先后无序，服量亦无定数，天天服、顿顿用，如是数日，昏迷逐步清醒过来，后竟完全脱离险境，现已行动自如，饮食照常。
据上所述，胆汁具有护肝、保肝、养肝的作用，或尚有其他未发现的作用，有待研究。中医养生——金津玉液洗胃养生
金津玉液是指由口腔内大小唾液腺分泌的腺液，即口腔中的唾液。
金津玉液洗胃养生（柴浩然自拟名），乃属于中医保健养生的方法。它是以唾液咽下配合用意引导及调整呼吸而组合的一套运用方法。
它的操作方法一般分坐位和卧位两种。坐位应端正直坐，以两足掌平稳着地为度，两足跟并拢，两足尖呈“人”字形，两手平放在两膝盖上。卧位宜平卧床上，将头枕平适，勿过高或过低，两手平贴两大腿外侧，两足自然伸直，全身肌肉放松，避免过度紧张。将以上坐位或卧位准备好后，结合下面的三种方法同时并用：
其一，两目微闭，使神气内敛，摒除杂念，使神不外驰。其二，调整呼吸，做到匀细深长。其三，口唇微闭，舌抵上腭，霎时即津液满口。将上面选择位置及三点准备好后，就要本着“以神洽气，以气运液”的法则，同时运用。在呼气将完，吸气快要开始时，即将会厌关闭，喉头高抬，将津液猛然咽下，但必须吞之咽然有声。随着深吸气的动作，凝神用意，将津液送入丹田（即意到丹田，此丹田指下丹田，指小腹部，肚脐下1.5寸处），反复数次，每操作以36次为宜，也可根据个人情况酌量增加或减少。
初用时因气液沉降力弱，易有呃逆，但呃逆数次后，脘膈间亦有舒畅感觉；运用熟练后，腹中有“咕噜”响动感；运用方法纯熟后，脘膈“咕噜”感渐趁下腹，既而连续虚恭（排气），则脘腹的舒畅爽快感奏效更速；此时有如玉液涤垢，清水压尖，脘腹病苦感逐渐消失，精神也渐臻慧爽之境。运用时应注意，在极度疲倦、过饥、剧烈运动后忌用。
据有关医学文献记载，唾液是一种无色无味近于中性的低渗液体，除水分外，含有钾、钠、钙、硫氰酸盐、氯、氨、黏液蛋白、唾液淀粉酶和溶菌酶等成分，并认为唾液腺能分泌长寿因子，若长期坚持金津玉液洗胃养生，除能延年益寿外，还对中老年人宿食停滞（生冷物或油腻等食品）、脘痛饱胀、嘈杂吞酸、胃气上逆、急性消化障碍及慢性消化功能减退等症起到辅助治疗的作用。
（注：柴浩然在1980年就推广金津玉液洗胃养生，深受广大群众的欢迎。）藏象的含义与范围（节选）
一、藏象的含义
“藏”是指内脏，主要是五脏六腑，因它居于人体的内部，所以称之为“藏”。
“象”是指脏腑的形态，以及表现在体表的生理现象。
考“藏象”二字，始见于《素问·六节藏象论篇第九》。云：“藏象何如？岐伯曰：心者，生之本，神之变也；其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也；其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。肾者，主蛰，封藏之本，精之处也；其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也；其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也；其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一藏，取决于胆也……”“藏象”的意义概括如下：藏（zànɡ）者，藏（cánɡ）也，藏居于体内；象者，即形象，形见于体外，故称“藏象”，现中医书皆写为“脏象”，但应写为“藏象”，才是它的本义。
古人对于脏腑的认识是建立在“阴阳五行”和“天人相应”（即人与自然相应）的理论基础上的。所以，张志聪在《黄帝内经素问集注》中解释说：“象者，像也。论脏腑之形象，以应天地之阴阳也。”就是认为内在脏腑的功能活动，是与天地之间的阴阳相适应的。说明人体内脏与外界环境有着密切的关系。
二、藏象的范围和内容
1.藏象的范围
藏象包含广义和狭义两个方面：广义的藏象是指五脏（心、肝、脾、肺、肾）、六腑（胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱）、奇恒之腑（脑、髓、骨、脉、胆、女子胞）、营卫气血、精气津液等形态和生理功能，以及内脏与外组织器官之间的关系等。
狭义的藏象是单指五脏六腑而言。
脏腑总的概念包括以下两个方面：
①脏腑的形态：实质器官的形态、大小、部位等。
②脏腑的生理：各脏腑的功能活动与脏腑之间、脏腑与组织器官之间，以及脏腑与外在环境的关系等。
本章着重谈脏腑的生理方面，对于脏腑的形态方面从略。
2.藏象的内容
本段主要内容是介绍内脏的生理功能和内脏与外在组织器官之间的相互关系。卫、气、营、血、精、气、津液的生成和功能及其循行，以及人的生、长、衰、老、死亡过程中的发展变化等，这些都与脏腑的生理功能分不开，故也在本章中作重点讨论。
三、脏腑的基本概念
古人对于脏腑的认识是以“阴阳五行”、“人与自然相适应”作为思想指导的，认为人体复杂的生命活动，都是起源于内脏的功能，内而消化、循环，外而视、听、言行无一不是内脏功能活动的表现，所以内脏的活动实质上就是人体整个生命的活动。因此，把人体看作是一个统一的整体。认为脏腑功能的活动不是孤立进行的，而是相互制约、相互依存的。具体地说，就是脏与脏、脏与腑、内脏与体表组织、人体内脏与外在环境都有着密切的有机联系。
1.脏与脏的关系
这是在五脏生理机能的基础上，运用五行生克的理论来说明脏与脏之间的相互依存、相互制约关系。例如《素问·阴阳应象大论》说：“肝生筋，筋生心，肝主目。”“心生血，血生脾，心主舌。”“脾生肉，肉生肺，脾主口。”“肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。”“肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。”这就是说，木（肝）能生火（心），火能生土（脾），土能生金（肺），金能生水（肾），水能生木（肝），彼此之间具有相互资生关系。
又如《素问·五脏生成》云：“心之合脉也，其荣色也，其主肾也。”“肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。”“肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。”“脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。”“肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。”所谓“主”，在这里即制约之义。也就是说，心（火）受肾（水）制约；肺（金）受心（火）制约；肝（木）受肺（金）制约；脾（土）受肝（木）制约；肾（水）受脾（土）制约。以上就是用五行相克的理论，来阐明脏和脏之间的相互制约关系。由于五脏之间具有这种相互促进、相互制约的内在联系，从而保持了五脏功能的协调和平衡。
2.脏与腑的关系
脏与腑的关系，是运用阴阳统一的法则来说明脏与腑的表里关系。例如《灵枢·本输》云：“肺合大肠，大肠者，传道之府。心合小肠，小肠者，受盛之府。肝合胆，胆者，中精之府。脾合胃，胃者，五谷之府。肾合膀胱，膀胱者，津液之府也……”五脏功能主藏精气，故属阴；六腑功能主消化和排泄，故属阳。阴主里，阳主表。这就形成了阴阳表里相合的关系。然而脾合胃，肝合胆，肾合膀胱，它们在解剖部位上、生理功能上，以及经络的循行上具有显著的配合关系。
然而心合小肠、肺合大肠，则心肺在膈上、大小肠在膈下，何以能相配合呢？事实告诉我们，它们不但在经络的循行上，而且在生理上也有着相合关系，此种关系可以从病理的表现上和治疗的效果上得到证实。例如，肺气喘满壅塞往往可以引起大肠的壅塞不通；大肠的便闭不通等疾也可导致肺气不利。在治疗上往往可以宣通肺气而治愈大肠的壅塞；反之，通利大便也可以解除肺气的喘满闭塞。这种现象在临床上是屡见不鲜的。由于如此，我们在临床上诊断和治疗疾病的时候，就要考虑到脏腑表里阴阳的关系，这样才能够全面地了解疾病的本质。所以说，脏腑的配合是古人通过观察人体的生理现象和病理变化所体验出来的，并不是前人凭空想象出来的东西。
3.腑与腑的关系
腑与腑有共同协作进行传化水谷功能的作用。我们知道，胃主受纳水谷，小肠主泌别清浊，大肠主传导糟粕，膀胱主水道排泄，三焦主气化。水谷入胃后，需要经过上述主要器官的通力协作，才能化生精微，传化糟粕，完成整个消化和排泄的使命。这就是腑与腑之间在功能上的密切联系。
4.内脏与体表组织的联系
脏腑虽然深藏在体内，但是它与外在组织器官都有着密切的联系。《素问·阴阳应象大论》云：“肝……在窍为目。心……在窍为舌。脾……在窍为口。肺……在窍为鼻。肾……在窍为耳。”这些经文都说明了内脏与体表组织器官的关系。掌握了这些理论，就可以体会人体的完整统一性。
5.人体内脏与外界气候的关系
人生活在自然界里，与自然界的气候，以及周围环境的变迁是息息相关的。因此人体内脏功能的活动与外界自然气候也有着密切的联系。例如汗与尿在冬夏两季的变化。
总之，人体脏腑的功能活动绝不是孤立的，而是具有整体的统一性。谈十二官的功能
——《素问·灵兰秘典论篇》讲课实录（节选）
《素问·灵兰秘典论篇》：“黄帝问曰：愿闻十二藏之相使，贵贱何如？岐伯对曰：悉乎哉问也，请遂言之。心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！”
“灵兰”是黄帝藏书之所，“秘典”即秘藏之典籍。本节经文以取类比象的方法，来阐明内脏十二官的功能和心的领导作用。本节分两大段来解释：第一段从“心者，君主之官……气化则能出矣”，主要是说明十二官的功能；第二段从“凡此十二官者……戒之！”主要说明心在十二官中的领导作用。
这里的“相使”是相互联系的意思。“贵贱”是有主有次的意思。“官”是旧时代职务的称号。唐容川云：“官为所司之事也，无病则各守其职，有病则自失所司。”本节是以取类比象来说明内脏的不同功能，所以这个“官”字就是指“功能”而言。
一、十二官的功能
1.心
“心者，君主之官也，神明出焉。”
“君主”是封建王朝最高权力的统治者。古人认为，心是人体生命活动的主宰，在脏腑中居领导地位，所以称之为“君主”。
“神明”的意义很广泛，这里是指心的功能表现。用现代语汇来讲，“神明”即是人的精神活动和思想意识的表现。
《素问·灵兰秘典论》认为，心的生理功能有两个方面：其一，主血脉（血脉循环）；其二，藏神（思想意识和精神活动），皆为一身之主导。例如：本篇云“神明出焉”。《素问·痿论》云“心主血脉。”《素问·五脏生成》云：“诸血者，皆属于心。”《素问·调经论》云：“心藏神。”以上都说明心脏有主血脉和主神明两个方面的生理功能。心为“君主”之官，是内脏十二官功能活动的领导，人的一切精神意识和生理功能活动都是心的功能活动的体现。《灵枢·邪客》云：“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也。”清代医家·徐灵胎在《医学源流论》中说：“心为一身之主，脏腑百骸皆听命于心，故为君主；心藏神，故为神明之用。”
根据经文的含义，以及古代医家的解释，对“君主”和“神明”这两个名词可以进一步理解为：心为一切精神意识活动的主宰，有领导全身功能活动的作用，故称为“神明”。所谓“神明”乃有灵敏不昧之意。
2.肺
“肺者，相傅之官，治节出焉。”
“相傅”的“傅”同辅，有辅佐、协助的意思。就是说，肺对心有协助的作用。“治节”即治理、调节的意思，指肺对其他内脏，以及营卫气血都有一定的调节功能。
张景岳说：“肺与心皆居膈上，位高近君，犹之宰辅，故称相傅之官。肺主气，气调则营、卫、脏、腑无所不治，故曰治节出焉。节，制也。”就是说，肺主一身之气机，肺气调和则气机通畅，脏腑、营卫和气血始能有正常的活动。肺主治节：其一，肺司呼吸，即呼吸精气，以充养全身；其二，肺朝百脉，即通调气血，内溉脏腑，外营皮毛。以上说明：肺主气，司呼吸，又受朝于百脉，与心同居膈上，好像宰相辅助君主一样，治理全身。这是以比象方法说明肺的功能，以及与心的相互关系。
3.肝
“肝者，将军之官，谋虑出焉。”
“将军”即武官名。古代武官性多刚强急躁，好动而不好静。古人用取类比象的方法，以将军性格来比喻肝脏的性能。如清代医家张隐庵说：“肝气急而志怒，故为将军之官。主春生之气，潜发未萌，故谋虑出焉。”这是因为古人在临床实践中观察到，有些人因为怒，往往影响到肝的正常功能活动，所以说：“大怒伤肝。”在临床上有许多肝阳偏旺的人，性情大多急躁，这是肝气急而志怒的特性。
“谋虑”是深谋远虑、筹划对策之意。《灵枢·师传》篇云：“肝者，主为将，使之候外。”意思是说，肝脏有深谋远虑、筹划策略、防御外侮的功能。因此，我们可体会到“将军”和“谋虑”都是形容肝的特性和肝的功能活动。“谋虑”又是属于精神意识的范畴，但是肝的谋虑还需要胆作出决断。
4.胆
“胆者，中正之官，决断出焉。”
所谓“中正”是指处理事物不偏不倚，正确的意思。“决断”即决定判断，对事物作出最后的处理。王冰说：“刚正果决，故官为中正，直而不疑，故决断出焉。”张景岳说：“胆禀刚果之气，故为中正之官而决断所出。胆附于肝，相为表里，肝气虽强，非胆不断，肝胆相济，勇敢乃成，故曰决断出焉。”根据这两家的注释，我们便可以理解肝主谋虑，胆主决断。肝胆在脏腑关系上是互为表里，只有肝所主的“谋虑”和胆所主的“决断”，二者相互结合，相互为用，人的精神意识才有正常的表现。如果二者功能不协调，或者胆气虚，则会产生病变现象。如《素问·奇病论》篇所说：“夫肝者中之将，取决于胆，咽为之使。”又说：“此人者，数谋虑不决，故胆虚，气上逆而口为之苦。”这不仅说明了肝胆的相互关系，同时，也指出了因胆病而引起的“谋虑不决”的征象，便是胆失去“决断”本能的具体表现。
5.膻中
“膻中者，臣使之官，喜乐出焉。”
所谓“臣使之官”是表达君主命令、意志的官员。这里是指膻中保卫心脏、代心行令的意思。“喜乐”之“喜”为心志，膻中能代心行令，所以说，喜乐由膻中传出。
膻中的意义在《内经》中包括两种：其一，指气海（胸中部位，以两乳间膻中穴主名）。如王冰注：“膻中者，在胸中两乳间，为气之海。”其二，指心包络（为心脏外围之络膜）。如《灵枢·胀论》篇说：“膻中者，心主之宫城也。”由此可知，膻中实际包括“气海”和“心包络”两个意义。关于心包络，另外又有两种名称：一为心主，一为膻中。滑寿说：以“用”言，则为心主；以“经”言，则为包络。根据滑氏的见解，我们也可以这样理解：以部位而言则称为“膻中”，三者实为一体。本节的“膻中”是指“心包络”，而非指“气海”。
“膻中”贴近君主，好似君主的臣使，能代心行令，心志为喜，心所喜乐，必然由“膻中”传出，所以经文说“喜乐出焉。”但并非“膻中”本身发出“喜乐”，而是膻中传出心的“喜乐”。“膻中”的另一种功能就是它居于心之外围，有保护心脏和代替心脏受邪的作用。如《灵枢·邪客》篇说：“心者，五脏六腑之大主也……邪弗能容也，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。”所以后世温病学说中，如叶天士所说的“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”等也是从这个理论基础上发展而来的。
6.脾胃
“脾胃者，仓廪之官，五味出焉。”
所谓“仓廪”在《礼记·月令篇》云：“谷藏曰仓，米藏曰廪。”总的意思是脾胃有储藏和消化饮食物的功能。“五味”是指酸、苦、甘、辛、咸五种味道，指饮食物都要经过脾胃的消化吸收，为营养成分的来源，所以说，“五味出焉。”
脾和胃在功能上有着极为密切的关系，故本节经文把它们合并在一起讨论。脾和胃是受纳、消化水谷，运输精微的主要器官。饮食入胃后，经过胃的腐熟、消化，然后再经过脾的运化，其中精微的部分输送于全身各部，为后天营养的源泉，即饮食物（胃主腐熟，脾主运化）精微，输布全身各部。张景岳说：“脾主运化，胃司受纳，通主水谷，故皆为仓廪之官，五味入胃，由脾布散，故曰五味出焉。”《灵枢·玉版》篇说：“人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。”《素问·太阴阳明论》篇云：“脾为胃行其津液。”这都是说，水谷必须经过脾胃的共同合作，才能不断地消化水谷，运化精微，维持全身的营养。所以后世学者往往把脾胃和肾脏的功能相提并论，而有“肾为先天之根，脾胃为后天之本”的说法。可见，脾胃功能在人体的重要性。
脾的另一功能是运化水湿。如果脾气虚弱，失却了运化水湿的能力，即会发生水肿的疾病。《素问·至真要大论》篇云：“诸湿肿满，皆属于脾。”因此，在治疗这类疾病时，采取健脾利湿的方法常可收到良好的效果。古人对胃的功能也很重视，因为胃气的强弱，关系到人的生命。如《素问·平人气象论》篇云：“平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也；人无胃气曰逆，逆者死。”因此，在诊断疾病中，往往以胃气的有无作为临床判断预后吉凶的依据，即“有胃气则生，无胃气则死”。
总的来说，胃主腐熟水谷，脾主运化精微，二者分工合作，共同完成后天营养任务。它们之间不论任何一方有了障碍，都会影响另一方的工作，而使整个给养任务不能很好地完成。也就是说，脾病能影响到胃，胃病也能影响到脾，无论脾病抑或胃病都能造成后天供养的不足。
7.大、小肠
①小肠：主化物而分清浊：“小肠者，受盛之官，化物出焉。”“受盛”是承受的意思，就是说小肠居于胃下，接受胃中之水谷。“化物”是消化饮食物、分别清浊的意思。
小肠主要功能是承接胃所腐熟水谷，再经过一次消化和分别清浊的作用，使精华部分营养全身，糟粕归于大肠，水液归于膀胱，完成它的化物任务。
②大肠：主传导糟粕：“大肠者，传道之官，变化出焉。”“传道”中的“道”同“导”，是传导、输送的意思。“变化”是指排出的粪便，不同于摄入的饮食。
大肠的主要功能是接受小肠移下来的食物废料，定时地从肛门排出体外。饮食物的消化过程，至大肠已为最后一个阶段，所以传导糟粕排出体外是大肠的基本功能。小肠和大肠的功能就是：小肠分别清浊（化物），使精华营养全身各部，水液归膀胱排出为尿，糟粕移于大肠排出为粪。
8.肾
“肾者，作强之官，伎巧出焉。”
所谓“作强”是指精力充沛、强干的意思。“伎巧”中的“伎”同“技”，是精巧多能的意思。要正确理解“肾者，作强之官，伎巧出焉”的含义，我们首先要了解肾脏的基本功能。
肾主藏精。所谓藏精，这里包含两层意思：其一为藏“五脏六腑之精”，即将水谷精华转化为五脏六腑的精气，储藏于肾脏。其二为通过肾气的功能和天癸的作用将所产生的精藏于肾。这是人类生育繁殖的物质，即男女媾和的精气。
“肾主骨”、“肾生骨髓”、“髓通于脑”、“脑为髓海”均说明肾主宰骨骼而生骨髓。肾气旺盛，骨髓充盈则骨骼坚强有力，相应的脑髓强健，则聪明而多智慧。
总的来说，人的精力充沛和聪明智慧，皆与肾的生理功能有着密切的关系。因为肾主藏精又主骨，精气充盈，骨骼坚强，这是“作强”的主要依据。肾生骨髓，髓通于脑，髓海充盈是产生智慧“伎巧”的根本。所以在临床上，我们可以看到有很多肾虚的病人多表现头昏、健忘、智力迟钝、早衰等虚弱证候，用补肾益精之药物多能收到良好的治疗效果。
9.三焦
“三焦者，决渎之官，水道出焉。”
“决”是通的意思。“渎”是水道。三焦是人体内主气而通行水道的一个器官。按其部位可分上、中、下三部。上部自咽至胃上口，包括心、肺二脏，称为上焦；中部自胃上口至胃下口，包括脾、胃，称为中焦；下部自胃下口至二阴，包括肝、肾、膀胱、大小肠等，称为下焦。
三焦主要的功能有两个方面：一是通调全身水道；二是运化水谷精微。如《灵枢·本输》篇云：“三焦者，中渎之腑也，水道出焉。”《难经·三十一难》曰：“三焦者，水谷之道路，气之所终始也。”如果以部位而分，它的功能又可归纳为三种，即上焦主纳，中焦主化，下焦主出。
三焦的划分及主要功能表现在以下几方面：
①上焦主纳
部位：自咽至胃上口。
内脏：心、肺。
功能：通达诸气，输布养料等。诸气即真气、卫气等。
②中焦主化
部位：自胃上口至胃下口。
内脏：脾、胃。
功能：腐熟水谷，化生气血。
③下焦主出
部位：自胃下口至二阴。
内脏：肝、肾、膀胱、大小肠等。
功能：水液渗灌，泌别清浊，排泄大小便。
三焦的功能与内脏的功能是密切联系的，若离开内脏是无法说明三焦功能的。在临床上也是这样，所以秦伯未说：“若离开内脏来专治三焦是没有办法的。”因此，要理解三焦的功能我们必须要与内脏的功能相互合参，不能孤立地来认识三焦。
历代医家对于三焦的认识，各有不同的见解，但归纳起来不外乎两方面：其一是认为三焦有名无形。如《难经·二十五难》云：“心主与三焦为表里，俱有名无形。”以后王叔和、华佗（元化）、孙思邈、李梴等皆同意《难经》这一见解，认为三焦是有名无形的。其二认为，三焦有名有形。如陈无择曰：“三焦者，有脂膜如掌大。”张景岳说：“三焦者，确有一腑，盖脏腑之外，躯壳之内，包罗诸脏，一腔之大腑也。”李念莪也同意这种见解。
我认为，第二个见解较为正确。因为三焦为六腑之一，既然它有一定的功能活动，那它也就有一定的物质基础。因为功能活动是离不开物质基础的。不过三焦的物质基础是什么，还有待于进一步的探讨。
10.膀胱
“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”
“州都”乃指积水之处。“津液”此处指水液而言。“气化”是指阳气对水液的蒸化作用。
膀胱是水液储存的地方。水液之所以能排出体外，主要是依靠体内阳气的蒸化作用。隋代医家巢元方的《诸病源候论》云：“津液之余者，入脬则为小便。”所以体内水液通过阳气的蒸化，出于肌表则为汗，出于前阴则为小便。因此，津液与汗及小便是互相消长的。如大汗大泄之后，体内津液耗伤，小便就会短少；若小便过多，则体内津液减少，从而出现口渴引饮的现象。所谓“津液藏焉”，这里将小便称为津液就是因为水液与津液的关系非常密切。如饮料进入人体，津液经过气化，在体内和合精气，滋养全身；出于皮肤则为汗，出于膀胱则为小便。
关于“气化”的意义，凡是一切物质在人体发生运动转变都要通过气化的作用，这就是真气的功能。饮料进入人体就必须经过“气化”的过程转变为津液。津液之所以能够发挥营养作用，以及发泄皮肤为汗、下输于膀胱为尿，同样是靠“气化”的作用。例如，小便的形成看来似乎是由于小肠的分清别浊、肾脏主水的功能作用，以及膀胱的排泄功能等一系列作用，实际上这一系列的脏腑功能，无非都是“气化”作用的具体表现，故称“气化则能出矣”。
张仲景在《伤寒论》中治太阳病，口渴，小便不利用五苓散。其中的桂枝以温化阳气就是因为膀胱之“气化”无能为力所致。由此可知，津液的升腾和膀胱小便的通利与否是决定于“气化”作用的。
二、十二官之间的相互关系与心的主导作用
关于十二官之间的相互关系，以及心脏的领导作用主要体现在：“凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！”
“殁世”犹言终身。“殆”是危殆，犹言危险。“使道”即指脏腑间相使的道路。这里是指气血流通的道路。“殃”是指灾害，这里是指疾病。
心在十二官中的主导作用：我们应该了解，五脏六腑虽各有不同的功能，但是必须在心的统一领导下，各个脏器才能分工合作，相互协调，有条不紊地进行着生理功能活动。所以说：“主明则下安……主不明则十二官危。”
心的主导作用主要表现在：主明（心的功能正常）下安（十二官功能正常），以此养生则寿。主不明（心的功能异常）十二官危（十二官功能紊乱），形乃大伤。
心的功能正常则下属各脏腑的功能彼此协调，气血通畅，人体阴阳就会平衡，这样才能达到健康长寿。反之，心的功能不正常，则下属各脏腑就不能各司其职，因而影响正常的生理功能活动，而产生病理的现象。《黄帝内经》“病机十九条”研究
被后世医家称之为“病机十九条”的十九条病机的原文，见于我国医学经典著作《黄帝内经·素问·至真要大论篇》。它是一篇非常重要的内容，所以历代医家对“病机十九条”的经文，都有不同程度的研究和发展。唐·王冰认为病机就是“病之机要”，近代医家谢利恒（谢观）亦认为病机是“病之机括”，都指出疾病的主要关键问题那就是“病机。”此篇用简洁的文字与凝练的语言，对“病机十九条”中的五脏及人体的上、下部位进行了归纳，并对我国方域范围内所容易发生的疾病进行了概括和分类，体现了我国疾病谱及疾病谱的特点。数千年来，虽然世殊时异，变化万千，但我国所发生的疾病种类与疾病特点并未出其范围。
一、“病机十九条”对疾病部位的区划
“病机十九条”首先对疾病所发生的部位进行了分类和区划。如“诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气
 郁，皆属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸热瞀瘛，皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心；诸厥固泄，皆属于下；诸痿喘呕，皆属于上。”即是把疾病按脏器分为以五脏为中心的五大系统和按形体部位分为上、下两部分。
1.以五脏为中心的五大系统疾病
五脏是人体生命活动的中心，五脏通过经络气血，把六腑与机体的各组织器官联系成为不可分割的五大系统，即：①心-小肠-（包络）-血脉-舌；②肺-大肠-鼻（喉）-皮毛；③脾-胃-肌肉-四肢-口唇；④肝-胆-筋-爪甲-目；⑤肾-膀胱-命门、女子胞-骨-发-耳-二阴。
疾病一旦发生，不在此，即在彼，必然会涉及这五大系统的某一系统或某几个系统，而绝不可能舍此而居于无何有之乡。所以《素问·至真要大论》篇就首以五脏为代表，对疾病进行了一个简明扼要的划分与归类，并举出了各系统疾病谱的典型特征作为认证依据。
①“诸风掉眩，皆属于肝。”
正如《素问·阴阳应象大论》云：“在天为风，在地为木，在脏为肝。”这是以天例人。取类比象：言肝之性能，好像风的善动不居，但由于内脏在正常的情况下是互相制约的，故肝虽有上述性能，却不会呈现这一太过的现象。只有当某种原因引动这一性能亢盛时，这种性能太过的现象才称为“风。”“风”有内外之分，此条因肾虚不能涵养肝木，故偏重于内风；而“诸暴强直”是因外感风邪所引起的，偏重于外风。“掉”，刘河间云：“摇也。”“眩”，王冰曰：“眩晕也。”而刘河间云：“昏乱旋转。”经云：“肝开窍于目”；又谓“风胜则动”；“肝主筋，在变动为握”等。当肝病之后，累及肝之所属时，则产生“掉”和“眩”。
对“诸”和“皆”二字的理解，不可看成是包罗一切病机学说内涵在内，广泛一些也只包括《内经》里的有关病机方面的一些论点，更不是举凡的病机学说都包含在内，更不能包括后世的病机学说。如凡是肢体振摇及头眩的现象都属于肝，但事实上，肢体振摇及头眩等不尽属肝。举如《伤寒论》第82条：“心下悸，头眩，身
 动，振振欲擗地。”这是由于误汗而导致阳虚，水气上逆，应以真武汤扶阳利水，不属于肝的范围。此条不是说肝这一系统一旦发生疾病，就会出现“风、掉、眩”，而是说，如果我们看到“风、掉、眩”一类的病证，首先应该考虑到可能是肝这个系统发生了病变。
②“诸寒收引，皆属于肾。”
王冰云：“收，敛也；引，急也。”即筋脉挛急，关节屈伸不利。“收引”是筋骨关节间病。由于筋骨关节失去正常伸展的能力，才会呈现收引。《素问·阴阳应象大论》云：“肾生骨髓……在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾。”由于肾和骨有所关联，所以说关节的收引属于肾。《灵枢·本脏》篇曰：“经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨而利关节者也。”《素问·调经论》篇云：“血气者，喜温而恶寒，寒则泣而不流，温则消而去之。”从中可以看出，关节筋骨的活动要靠气血的濡养，而气血的流行是喜温而恶寒的。当寒邪侵袭经脉，或肾阳虚衰不能温煦经脉的时候，气血不能畅流，筋骨失养，关节不利，所以造成收引。“寒”分为内寒和外寒。但应注意：并非所有的收引，皆因于寒而属肾。因寒而属肾的收引，应伴有形寒、面色
 白、四肢清冷、二便清利等，这才属于寒的一类。此条不是说肾这一系统一旦发生疾病，就会出现“寒、收引”，而是说，如果我们看到“寒、收引”一类的病证，首先应该考虑到可能是肾这个系统发生了病变。
③“诸气
 郁，皆属于肺。”
张景岳云：
 ，喘急也。郁，痞闷也。”其实，
 郁”是呼吸迫促、胸部痞塞之意。“肺者气之本”是《内经》对肺和气关系密切的明证。后世医家说：“肺者气之市，肺气降则诸气皆降。”因此，此条“气”字，是指肺部的功能病变而言。凡是上焦的气机不利而致
 郁，皆由肺失清肃使然。与《素问·举痛论》篇“百病生于气”不同的是：彼泛指五脏功能的病变，是其广义；此条是指肺部功能的病变，为其狭义。在临床上，喘而兼胸闷的多属肺，但也有不属肺的，亦可属他脏，如暴怒之后出现呼吸喘急、胸部痞闷应属于肝气上逆，而并非于肺。此条不是说肺这一系统一旦发生疾病，就会出现“气、
 、郁”，而是说，如果我们看到“气、
 、郁”一类病证，首先应该考虑到可能是肺这个系统发生了病变。
④“诸湿肿满，皆属于脾。”
“肿满”即肿在皮肤、四肢，满是腹内胀塞，总指浮肿胀满而言，是由脾不化湿所形成的。“湿”的来源有两方面：其一，雨雾伤人或久卧湿地，属于外湿；外湿首当其冲先伤荣卫皮肉，但久之内合于脾，亦可肿满。其二，久食生冷酒酪之类，脾运被伤，伤则不能化湿，每多造成肿满。
水湿在人体内运化，要靠脾、肺、肾三脏来运行。正如李士材所云：“脾土主运行，肺主化气，肾主五液。凡五气所化之液，悉属于肾；五液所行之气，悉属于肺；转输二脏，以制水生金，悉属于脾。”由此可见，脾本身不但有水运的作用，同时还与肺、肾二脏的水运作用有着密切关系，脾、肺、肾之间，以脾占首要作用，故脾为首。当脾本身的水运作用和转输二脏的作用失调后，水湿不能运化，潴留于体内，故生肿满。另外，湿邪会引起肿满，而肿满并非皆由湿所生，如“诸胀腹大，皆属于热”；又如《素问·阴阳应象大论》篇所说的“热盛则肿”就不属于湿，治当以肠胃或治热为主。此条不是说脾这一系统一旦发生疾病，就会出现“湿、肿、满”，而是说，如果我们看到“湿、肿、满”一类病证，首先应该考虑到可能是脾这个系统发生了病变。
⑤“诸痛痒疮，皆属于心。”
“疮”字的概念是广泛的，不仅是指痈、疽、疹、疮、发背等，一切皮肤病莫不包括在内，故后世的皮肤病多以“疮”命名，如疥疮、黄水疮、粟疮等。
“心”的含义并非指实质性脏器的心脏，是因为心属火主血，其充在血脉。如心火盛，那么血分就有热，故能生疮是偏重于属火一类的某些皮肤病或痈肿而言，实为诸痛痒疮属心的含义。正如李念莪所说：“热甚则疮痈，热微则疮痒。”临床大凡疮而兼痛痒的多属阳证，若不兼痛痒的多属阴证，此为辨证之常法，亦非绝对，在治疗上用泻心火和凉血的药使疮痊愈，一定是属火而有痛痒的疮，在此不包括阴疽等。此条不是说心这一系统一旦发生疾病，就会出现“痛、痒、疮”，而是说，如果我们看到“痛、痒、疮”一类病证，首先应该考虑到可能是心这个系统发生了病变。
2.以上、下为区划的两大部分
对人体部位的划分，最简单、最明了莫过于上部和下部这种区划形式了。无论形体的上部，或形体的下部都涵盖了所在的脏腑、经络、筋骨、肌肉、肢体、毛发等各个组织器官，以及阴阳、气血、精津等生命物质。机体一旦发病，所波及的也必然是这些所在部位的脏腑组织及器官。
①“诸厥固泄，皆属于下。”
“厥”，《类经》曰：“逆也。”《医学大辞典》云：“气上逆而阴阳失调，轻则四肢厥冷，重则不省人事也。”张景岳解释“固”为“前后不通。”张景岳又解释“泄”为“二阴不固”。
“下”，《医学大辞典》曰：“下，下焦也。”是泛指下部而言，如肝、肾、膀胱、大肠皆是。《素问·厥论》篇曰：“阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。”此处所谓“下”，是指肾而言。《灵枢·本神》篇云：“肾气虚则厥。”厥之属下是仅指厥证中的一部分，并不是所有的厥都属下。如因大怒而形成的薄厥，就不属于下。
“固泄”属下也是指肾家的功能而言。《素问·金匮真言论》篇云：“北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾。”故知肾家的功能不正常时，二便可发生固或泄的现象。
其一，老年性便秘伴腰和足乏力，则当以肾阴偏虚论治，宜苁蓉润肠丸。
其二，五更溏泄是肾虚闭藏失职，四神丸主之。
其三，肾家阴虚和阳虚亦可引起小便癃闭。如李东垣载治小便癃闭一案，用滋肾丸（黄柏、知母、肉桂），这是由于肾阴枯涸，无以化液的原因。反之，肾阳虚无以气化使出者，治以金匮肾气丸等。这是属于肾阳不足的一类。
其四，肾气不固可现小便失禁或频数的现象，医家多以八味合六君加益智仁等味治之。
以上这些病证，都是属于下焦肾病的范畴。但“固泄”并不完全属下，如肺气不宣，也能使小便不利，所谓“上焦不通，则下焦不泄”。以提壶揭盖法小便可通。这是由于肺气不利，不能通调水道，下输膀胱之故，就不属于下而反属于上。
再如“肺移热于大肠”而引起的大便干燥，服用润肺药大便就可以通调，这同样也不属下。此举例的“肺气不宣”和“肺移热于大肠”两条，虽有大小便不利，因治疗在肺，而知病因在上。这就是说，并非人体下部一旦发生疾病，就应出现“厥、固、泄”，而是说，如果我们看到了“厥、固、泄”一类病证，首先应该考虑到可能是人体下部某脏器系统发生了病变。
这个“下”其实是“病机十九条”主要强调五脏中“肾”的代名词，或者说是《内经》强调五脏中“肾”的代名词，因为肾居五脏之最下，主司生阳之气与二便，故曰：“诸厥固泄，皆属于下。”
②“诸痿喘呕，皆属于上。”
“痿”有肺痿，即肺焦叶举，不能通调津液，则为虚劳咳嗽；又有足痿，胫枯不能行走。痿证的临床主要特征是倦怠软弱，动作少力，手不能握，足不能行。《素问·经脉别论》篇云：“食气入胃，浊气归心，淫精于脉；脉气流经，经气归于肺；肺朝百脉，输精于皮毛……府精神明，留于四脏。”说明肺有宣发传布精气于全身的功能，外而皮肤，内而五脏。所以胃的本身也是靠肺的传布精气，以维持其正常功能的。然胃与宗筋有关。《素问·痿论》篇谓：“阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。”如果肺的宣发传布精气的功能遇到障碍，那么胃受影响则胃病不润宗筋，宗筋失调而筋骨不束，机关不利，故发痿证。《素问·痿论》篇分为五痿，即五脏的痿：肺曰痿躄，心曰脉痿，肝曰筋痿，脾曰肉痿，肾曰骨痿。其中“肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，著则生痿躄也。”在此张景岳注解说：“肺主气，以行营卫，治阴阳，故五脏之痿，皆因肺气热，则五脏之阴皆不足。此痿躄之生于肺也。五痿之证虽异，而总皆谓之痿躄。”由此可见，五脏之痿在症状上虽各有区别，但主要的症状都是“肢体软弱，四肢无力，举动不能”。在发病的原因上虽各有主因，但与“肺热叶焦”都有着不可分割的关系，故诸痿皆属于上。后世对痿的分类名目很多，除以上五痿以外，又有因湿而痿、阴虚而痿、血虚而痿、气虚而痿、虚中夹痰而痿等，种类虽多，而其成因不外因虚、因热、因湿三个方面，但后世所论的痿证不在其列，即不尽属于上。
“喘呕”，《类经》云：“气急曰喘，吐而有物有声曰呕。”后世谓“有声无物曰呕”。一般说气急作喘属肺，呕属胃，但为什么说属上呢？《灵枢·决气》篇云：“上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。”是说五谷之味，虽由中焦消化，而必借上焦之气化为之宣发运行。这种气化的运行是下行肃降的，所谓肺主清肃。若因任何原因使气机不利，则肺失清肃而上逆为喘，不能宣发五谷之精故呕。根据临证体验，一般喘呕并发则属于上，呕而不喘的则不属于上。如小儿顿咳的呕吐，咳而呕属于上，若单纯从胃着手治疗呕吐则效不显，必从肺治，这样咳呕方可痊愈。但喘呕不全都属于上，如肾不纳气的喘息，又当以补在下之肾为主。也就是说，不是人体上部一旦发生疾病，就应出现“痿、喘、呕”，而是说，如果我们看到了“痿、喘、呕”一类病证，首先应该考虑到可能是人体上部某脏器系统发生了病变。这里的“上”其实亦是“病机十九条”强调五脏中“肺”的代名词，亦或者说是《内经》强调五脏中“肺”的代名词，因为肺居五脏之最上，号称“华盖”，主司水谷精气的输布与气机的升降，故曰：“诸痿喘呕，皆属于上。”
二、“病机十九条”对致病因素的分类和区划
《素问·至真要大论》篇在对疾病谱的部位进行分类和区划的同时，还考虑到各种不同性质的致病因素对疾病谱的影响，并就这个方面又作了详细的讨论。“病机十九条”在对致病因素讨论中主要将其分为五个方面：
1.因火而致的各类疾病
因火而引发的疾病很多、很复杂。“病机十九条”将其列为五个方面：即“诸热瞀瘛，皆属于火”；“诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火”；“诸逆冲上，皆属于火”；“诸躁狂越，皆属于火”；“诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火”。这即是说，在我们遇到“热、瞀、瘛、禁、鼓栗、如丧神守、逆、冲上、躁、狂越、胕肿、疼、酸、惊骇”等一类病证时，首先应该考虑到可能与“火”这一因素有密切的关系。
2.因热而致的各类疾病
因热而引发的疾病在我国疾病谱中也占不少比例。“诸胀腹大，皆属于热”；“诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热”；“诸转反戾，水液浑浊，皆属于热”；“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”。这即是说，凡“胀、腹大、有声、鼓之如鼓、转、反戾、水液浑浊、呕、吐酸、暴注、下迫”等一类病证都应首先考虑到可能与“热”这一因素有密切的关系。
3.因湿而致的疾病
因湿而引发的疾病，在“病机十九条”中仅有一条，说明湿所致的疾病在我国疾病谱中所占的比例不大。“诸痉项强，皆属于湿”，提示我们如果遇见“痉、项强”一类病证，不能排除“湿”邪的作用，因为火之与热所致之痉、项强在属多见。
4.因风而致的疾病
因风而引发的疾病，在“病机十九条”中也仅有一条。“诸暴强直，皆属于风”，是提示我们如果遇见“暴（卒病）、强直”一类病证，首先应考虑“风”这一致病因素。由于“风为百病之长”，所以这里只以最典型的见证，以说明风邪为病之特点。
5.因寒而致的疾病
因寒而引发的疾病，在“病机十九条”中亦仅有一条，说明因寒而发生的疾病在我国疾病谱中所占的比例也不大。“诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒”，是说如果我们遇见“水液澄澈清冷”一类病证时，应首先考虑可能与“寒”邪有密切的关系。
三、“病机十九条”所致疾病谱的特点
“病机十九条”除讨论五脏病机的五条与病变部位的两条以外，讨论致病因素的共12条。对这12条病因的讨论，我们稍加分析即可发现，其中“火”、“热”病因共9条，占12条的75％，即3/4；而“风”、“寒”、“湿”病因仅各有一条，占12条的8.3％。可见《素问·至真要大论》篇在对病因的讨论中，对“火”与“热”的病因情有独钟；就“风”、“寒”、“湿”而言，其中“风”也近于“火”、“热”，因《内经》中之所谓“风”，实际上是指“温”而言。如《素问·阴阳应象大论》篇说：“东方生风，风生木。”这里的“风”就是指春天温暖的气候而言。在《素问·风论》篇中又有“风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为厉风”之说，可见“风”、“火”、“热”三者，本是同一类致病因素的三种不同程度与形式的表现。这样看来，致病因素中“风”、“火”、“热”乃是主体因素，所致疾病谱的变化也自然是阳、热性病种占主要位置。也就是说，阳、热性病种在所有疾病中占到83.3％强，即4/5。所以我国疾病谱是以热性病种为重点和特点的。
四、“病机十九条”重视“火热”的根据与缘由
“病机十九条”以“火热”为致病主要原因，其根据与缘由如下：
1.所处地理方位
我国南北跨度大，大部分处于温带地区，除高山和高原以外，从南向北可分为热带、亚热带、暖温带、中温带与寒温带五个区域。从在地球上所处的地理方位来看，我国大部分地区主要受火与热的影响，而以火热为主要气候特点。由此我们可以看出，我国人民所生活的环境基本上是在温热的气候环境中，温热的气候，演变和产生温热病毒，于是“火”、“热”便成为致病的主要因素是无可置疑的。
2.日照量的影响
从上可见，我国在地球上所处的地理位置多在温带地区，少数在亚热带地区，即介于热带与寒带之间，多以温热为主，所以太阳总辐射量也较世界其他国家为多。我国卓越的科学家和教育家、当代著名的地理学家和气象学家、中国近代地理学的奠基人竺可桢说：“中国太阳年总辐射量超出西欧和日本，最高地区在西藏、青海、新疆，黄河流域次之，长江流域与大部分华南地区较少。与世界各国相比，我国西北地区不亚于地中海沿岸的西班牙和意大利，即长江流域与华南较之日本与西欧仍不愧为天赋独厚的地区。”日照时间长、太阳辐射量大是形成我国气候偏于温热的根本原因。正所谓“近朱者赤，近墨者黑”。既然气候多为温热是其主格调，则发病以温热病为主要病种，那是顺理成章的。
3.运气的影响
我们的祖先可能并不清楚我国在地球上所处的方位，也不可能清楚太阳辐射量的问题。但是智慧的先民在对天文、地理的观察中，在长期的生活经验积累中发现了我国总体上的气候特征，总结出了以“火热”为特征的“运气学说”。
《素问·五运行大论》篇指出了天地阴阳之道，是“土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。”天地阴阳之道就是自然界的气候变化规律。自然界气候变化是很复杂的，但却有一定的规律可循，也有一定特征可依。运气学说就具体阐明了这些规律和特征。
“土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。”
这是讲甲年己年土运主事；乙年庚年金运主事；丙年辛年水运主事；丁年壬年木运主事；戊年癸年火运主事。每运有两年，两年中有太过有不及，若土运不及，不能制水，则火易炎灼；金运不及，则不能制木，而木助火势；水运不及，则火无制，而焦炎腾空。木运太过，则火益燎原；火运太过，自焚烧难遏；五运中的“火热”就是一个规律和特征。
“子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。”
这是讲每年的气候特点。《素问·天元纪大论》篇说：“厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。”这段经文告诉我们，六气中火与热仍是我国气候的主旋律。少阴君火，少阳相火，在六气中占了1/3；厥阴风木是春暖之气，是火之源；阳明燥金，燥因火生，水亏则火旺。所以六气中的火热气候特征是显而易见的。
运气不时即会发病，火热偏多则所发疾病自然是以热性病为疾病之主要病种，从而决定了我国疾病谱的表现形式与特征。
对“病机十九条”的五脏及上、下进行归纳后，我们可将病机分为两个部分：一是分析疾病所发生的部位及发病机理；二是分析导致疾病发生的原因所在。
在疾病所在部位方面，不外乎以五脏为中心的五大系统，至于上下部分的划分实际也涵括了五脏系统的病变。
在机理方面，主要是阐明各系统的阴阳气血的逆乱状况，如肝系统之所以可能发生“风、掉、眩”，是由于肝气冲逆而导致。肝气冲逆，既可为实证，也可为虚证。肝气过盛，则生火动风为实证；肝阴不足，则肝阳上亢，其结果皆会使气机上冲而发生“风、掉、眩”，为虚证。再如脾系统之所以可能发生“湿、肿、满”，是由于脾失运化而导致。脾失运化同样既可为实证，也可为虚证。脾气虚则无力运化水湿；脾壅盛也不能运化水湿，其结果也会使水湿停蓄不化，而发生“湿、肿、满。”再如“上”、“下”病机，病于上的“诸痿喘呕”是气机逆上而致；病于下的“诸厥固泄”是气虚于下而致。
在病因分析方面，主要提出了“火、热、风、湿、寒”几种病因，虽然简单，但已概括了诸多可以致人发病的因素。在这些因素中，又重点强调了“火、热”的致病广泛性与普遍性。检索我国有史以来所出现的各种疾病，可以毫不夸张地说，80％以上都是热性病证。不管其名目有多少，不管其证候有多复杂，在导致原因方面非火即热，非热即风。即使因寒或因湿者，最终也多变为火热，这与临床是一致的。所以我国疾病谱是以热性病证为主的，这就给我们在预防和治疗方面指出了一个比较明确的思路和方向。近年来出现的一些所谓“新病”，如“非典”、“禽流感”、“猪流感”，其实都是热性病中的一个病种，并没什么怪异之处，更不必大惊小怪，草木皆兵。中医治疗热性病的方法多多，应手辄效者不复少见。“病机十九条”就是一部包罗诸多病证的疾病谱，防治之法从“病机十九条”中自可有所感悟。它对后世诸医家学说的发展起到了很大的作用和启发，只有正确地、灵活地理解其中的精神实质，才能使其理论更加完善，不至于片面地、机械地理解；只有举一反三，才能放大和延伸病机学说理论，真正地起到“病机十九条”的示范和引导作用。气血津液病变治从脾胃论
脾位中焦，主运化、升清和统摄血液；胃与脾相表里，主受纳和腐熟水谷；二者同属于消化系统的主要脏器，是构成人体与维持机体生命活动的基本物质——气血津液的化生源泉，及机体生命赖以存在和持续活动的根本。脾胃功能正常，机体就可保持健康。脾胃功能障碍，机体就会发生各种各样的疾病。古代医家对之十分重视，《内经》、《难经》、《伤寒杂病论》等书都对之发奥阐微，李东垣之《脾胃论》更是所论周详。在此仅就气血津液方面再予探讨。
一、脾胃与气血津液之生理关系
气血津液都是构成人体和维持人体生命活动的基本物质。没有气血津液，就没有人体及其生命的存在。《医宗必读》曰：“气血者，人之所赖以生者也。”《景岳全书》曰：“人有阴阳，即为气血……人生所赖，惟斯而已。”《灵枢·五癃津液别》篇曰：“津液各走其道……以温肌肉，充皮肤。”气血津液是人体所必需的物质，却不能离开脾胃而产生。
1.气
气是一种不断运动着的具有很强活力的精微物质。《难经·八难》说：“气者，人之根本也。”张景岳说：“人之有生，全赖此气。”人体之气从整体上说，是由禀受于父母的先天精气、脾胃化生的水谷精气及肺吸入的自然界的清气所组成；从其组成部分、分布部位和功能特点来说，又可分为元气、宗气、营气、卫气等不同。气的生成，虽亦关乎肾与肺，但脾胃却是其间的枢纽和关键。因为肾中之精气在既生之后，必赖后天水谷精气之培育方能沛然不竭。《景岳全书》谓：“故人之自生至老，凡先天之有不足者，但得后天培养之力，则补天之功，亦可居其强半，此脾胃之气所关乎人生者不小。”可见，肾中精气的盛衰，并不完全依赖于先天禀赋，而与脾胃运化水谷精气的功能有着不可分割的关系。至于肺所吸入的自然界的清气，虽非脾胃所化生，但肺之所以能吸入清气，完全有赖于脾胃的功能活动，因为肺的功能必须依靠肺气来完成，而肺气则来源于脾胃之气。如果脾胃失于健运，水谷之气不足，则必然导致肺气不足，从而直接影响肺的排浊吸清功能。再则清气之下纳归肾，亦须借助于脾胃的转输，否则，清气就难于进入人体而参与人体之气的组成。
2.血
血是具有很高营养和滋润作用的红色液态物质。《难经·二十二难》说：“血主濡之。”《素问·五脏生成》篇说：“肝受血则能视，足受血则能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”《素问·八正神明论》篇说：“血气者，人之神。”《灵枢·平人绝谷》篇说：“血脉和利，精神乃居。”从血液的组成成分看，主要是营气和津液，而营气和津液则都来自于所摄入的饮食物经脾和胃的消化吸收而生成的水谷精微。《灵枢·决气》篇说：“中焦受气取汁，变化而赤是谓血。”即充分说明了脾胃的运化功能在血液生成过程中所起的作用。由于组成血液的营气和津液都来源于水谷精微，而水谷精微又必须依靠脾胃对饮食物的运化（消化吸收）功能来完成，所以有“脾胃为气血生化之源”之说。如果脾胃的运化功能障碍，饮食物不能被化生精微，则势必引起血的生成障碍而出现血虚状态，于是机体就难于维持其健康和正常的功能活动。
3.津液
津液是机体一切正常水液的总称。它分布于人体的各个组织部位。《灵枢·决气》篇说：“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津……谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。”津液既是化生血津的主要成分，又具有滋润、濡养和滑利孔窍的作用。其布洒于肌表，则滋润皮毛肌肤；流注于孔窍，则滋润和保护眼、鼻、口；渗入血脉，则既充养和滑利血脉，又能组成血液；注入内脏组织器官与骨属，则可濡养、滋润各脏腑组织器官与补益润养骨髓、脊髓和脑髓。但津液的生成则唯一来源于脾胃运化的水谷精微。与此同时，津液的输布代谢又必须有脾胃的参与才能完成。《素问·经脉别论》篇说：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。”《素问·太阴阳明论》篇说：“脾主为胃行其津液。”可见，津液从生化到输布，都不能离开脾胃的运化功能。
二、脾胃与气血津液的病变关系
从生理角度看，脾胃既然是气血津液的生化之源，那么在气血津液发生病变时，也必然与脾胃有着密切关系。
1.气的病变
气的病变一般包括气的生化不足，或耗散太过而致的气的不足、气的某些功能减退及气的运动失常等。临床常见的有气虚、气机失调（气滞、气逆、气陷、气闭、气脱）。
①气虚：是指气的质、量、功能方面的低下与减退。由此又可导致机体生理功能失调，脏腑功能减退，抗病能力下降。其形成的原因，除先天禀赋不足外，大多是由于脾胃功能失调而导致，如饮食不节、戕伤脾胃、劳倦内伤或脾胃虚弱等，使脾不运、胃不纳，饮食物不能化生为精气而出现精神委顿、倦怠、四肢无力、眩晕、自汗、易于外感等。
②气滞：即气机郁滞不畅，或因情志内郁或瘀血所致者，但有相当部分病人系由于脾升、胃降的功能失调，使气机不能上下运动或脾胃失于运化，而使痰饮、湿浊、食积等阻滞气机而形成，临床常见有脘腹痞塞胀满、疼痛、水肿、痰饮等症状。
③气逆：为脏腑之气逆上的病理状态，除由情志所伤外，还有由饮食寒温不适、痰浊阻塞等脾胃功能失调、胃气上逆所形成，临床常见恶心、呕吐、嗳气、呃逆等。
④气陷：是气虚无力升举的病理状态。绝大多数是由脾胃运化不及，气出现严重不足，使脾主升清的功能减退，而导致临床常见的胃下垂、脱肛、子宫下垂、肾下垂等。
2.血的病变
血的病变主要包括血的生成不足，或因出血、久病耗损血液太过，或血的濡养功能减退而致的血虚、出血、血热及血瘀等。
①血虚：是指血的生成不足、失血过多或血的濡养功能减退的病理状态。这种病理状态的出现，多因脾胃虚弱、饮食营养不足、化生血液的功能减退或化源不足而致。临床常见面色不华、唇舌爪甲色淡无华、头目眩晕、心悸怔忡、神疲乏力、形体瘦消或手足麻木、关节屈伸不利、两目干涩、视物昏花等。
②出血：指因气不足不能摄血而导致的出血。脾主统血，而脾之统摄血液作用乃依靠脾气而完成，如脾虚气亏，则失于统摄，而使血液溢出脉外。临床常见的有崩漏、便血、尿血等。
3.津液病变
主要指津液的输布失常，津液的生成和排泄之间失去平衡，从而出现津液生成不足，耗散和排泄过多所致的津液不足，或其输布、排泄障碍而致水液停留、积聚等病理变化。
（1）津液不足
津液不足是指津液在数量上减少，以致不能濡养肌肤、孔窍、脏腑组织的病理状态。这种病变的出现，除大多数因燥热或汗、吐、泻、尿等所致外，另有因脾胃运化失调、津液生成不足而导致，常出现皮肤、黏膜干燥，尿涩，便干便秘，毛发枯槁，形瘦肉
 ，手足震颤等。
（2）津液运行障碍
津液运行障碍是指津液在体内环流迟缓而停阻。其中，脾的运化水湿和散精功能障碍是导致本病发生的主要原因之一。尤其痰饮之生成，更是由于脾的功能失常而导致，所谓“脾为生痰之源”。临床常见水肿、腹水、肢体重着、咳吐痰涎、咳喘、脘腹痞闷、呕恶等。
三、气血津液病变证治
气血津液化生于脾胃，其病又源于脾胃，故对其病变之治疗亦当究之于脾胃。
1.气病证治
（1）气虚
气虚当补。肺主一身之气，而肺气源于脾胃之气的滋养；肾藏精气，而肾中精气需中气培育补充才能源源不竭。脾胃为后天之本，乃气之化源所赖。脾胃之气一虚，诸气皆虚；脾胃之气充沛，则诸气皆充。故凡补气者，自当以培补中气为重点，其间或辅以益肺，或辅以温肾，或辅以固表，可收到桴鼓之效。具体治法有：
①培补中气法：适用于脾胃气虚而致神疲乏力、少气懒言、声低气怯、动则益甚、面色萎黄、肌肉瘦削、萎软无力及运化失常、便溏泄泻者。代表方剂如四君子汤、补中益气汤加山药、扁豆等。
②补益肺脾法：适用于肺气虚或肺脾气虚而致久病咳喘、短气乏力、动则益甚及自汗恶风、易于外感者。代表方剂如四君子汤、人参蛤蚧散、黄芪六一汤加减，以培土生金，益气固表。
③温补脾肾法：适用于脾肾两虚而致大便溏薄、面目肢体浮肿、腹胀纳呆、短气、神疲乏力、畏寒等。代表方剂如脾肾两助丸等。
（2）气陷
气陷当升。由于脾胃气虚、中气不能升举、失于摄纳，而致囱陷、眼睑下垂、脱肛、子宫下垂、胃下垂、肾下垂或滑泄不止，治宜升提中气法，药如补中益气汤、升陷汤等。
（3）气滞
气滞当疏。气滞是指气机郁滞不畅，或因情志失调，或因痰、饮、食中阻，或因脾升胃降失调而致，治疗大法宜“疏气和调”。由于脾胃居中焦而主升降，是气机运行之枢纽，故疏之之法当不忘调理脾胃，常用药物如木香、陈皮、枳实、枳壳、砂仁等，临床如逍遥散、痛泄要方之疏肝理脾法，温胆汤之疏肝和胃法，半夏厚朴汤、顺气化痰汤之理气化痰法等，皆是于疏气中调理脾胃的代表方剂。
（4）气逆
气逆当降。气逆是指气的升降失常、脏腑之气上逆的病变，临床常见者有肺气上逆，或肝气上逆，或胃气上逆等。治疗时，当采用或辅用和胃降逆、升清降浊法，如旋覆代赭汤、三黄泻心汤等。
2.血病证治
（1）血虚
血虚宜补。血虚是指血液不足或血的濡养功能减退，不能调和五脏，洒陈六腑，灌输百脉，营养机体，维持生命活动。血虚应补血养血，但补养之法需从脾胃之气着手。根据阳生阴长的理论，血为阴，气为阳，气能生血，阳能生阴。另一方面，血虽宣于肺、统于心、藏于肝，化精于肾，但它却生于脾胃的水谷之精华而出于中焦；再则补血药多滋腻，会妨碍消化，用补血药时需与健脾和胃药同时用，才会有异曲同工之妙。所以补血先补气、养血先养脾胃才是最佳方法。临床常用方法如：
①补脾滋血法：本法的理论根据是“生血之源，则又在脾胃……滋血尤须补脾胃”。因为脾胃者，营卫之主，气血之根也，故以补血药与健脾益气药合用之。如归脾汤、人参养荣汤、养真汤等。
②益气养血法：本法是通过补益脾胃中焦之气，以滋生血之源。《证治准绳》说：“气有神而无形，补之则易；血有形而无神，补血之药难收速效。况气阳而血阴，阴从阳，血从气者理也，故补气不补血，使气盛而充，则血自随而亦盛矣。”吴鞠通说：“善治血者，不求之有形之血，而求之无形之气。”所以补血虚者，补其气而血生，所谓有形之血生于无形之气，亦即阳生阴长之义也。如当归补血汤、八珍汤。
（3）血瘀
血瘀者行之。引起血行不畅、瘀而不行的原因很多，而气虚不足以运血，以致发生血行瘀滞者，则必补气以活血，瘀血方能行而消之，如黄芪、党参、白术、黄精等与活血化瘀药相互配伍，补阳还五汤为其代表方剂。
（4）出血
出血治法有止血、消瘀、宁血、补虚等不同，这需分清出血的原因和性质而选择应用。从出血原因来说，大多与火、气有关。《景岳全书》云：“动者多由于火，火盛则逼血妄行；损者多由于气，气伤则血无以存。”凡出血之因于脾气虚弱、统摄无权者，常致便血、尿血、崩漏或肌肤出血，治之大法而宜用甘温之品，如黄芪、党参、炙甘草、山药、人参与止血药合用，以健脾益气止血，如归脾汤。
3.津液病证治
（1）津液不足
津液不足当滋阴生津。引起津液不足的原因有津液生化不足和津液丢失过多两个方面。前者治法非健脾和胃无以滋化其源，后者之治法亦当参以健脾益气，方能使之速生，所谓“津不足者益之于气”也。因脾胃是津液化生的源泉，所以脾胃健运，水谷能化，中气充沛，雨露津津，方如沙参麦冬汤、生脉散等。
（2）水液停聚
水液停聚有水湿内停、外泛和停而为饮，积而为痰之分。总体治法离不开健脾渗湿健脾利水和健脾化饮化痰。
①水湿内停：水湿内停见于临床的证型有：
a.寒湿困脾：主要脉证如脘腹闷胀、不思饮食、泛恶欲吐、口淡不渴、腹痛溏泄、头重如裹、身重或肿，苔白腻，脉濡缓。治宜温中健脾，行气化湿。代表方剂如胃苓汤、实脾饮等。
b.湿热中阻：主要脉证如脘腹痞闷、呕恶厌食、口苦口黏、渴不欲饮、尿赤或面目肌肤发黄、身热不扬、汗出而热不解，苔黄腻，脉濡数。治宜清化湿热。代表方剂如连朴饮、甘露消毒丹等。
c.脾虚湿阻：主要脉证如面色萎黄、神疲乏力、肢体困重、脘腹不舒、纳谷无味、厌食油腻、便溏或泄泻，苔薄腻，舌胖嫩，脉濡细。治宜健脾化湿。代表方剂如香砂六君子等。
d.其他：水积为膨，可辨寒热虚实，参以上治法加利水药。水泛肌肤而水肿者，可健脾化湿，通阳利水，药如胃苓汤合五皮饮；或健脾行水，分利水湿，药如实脾饮等。
②痰饮内停：痰饮水湿同出一源，皆由津液不归正化，停积而成。其清澈之液为水，黏滞之气为湿，清稀之涎为饮，浊厚之质为痰。痰与之饮为病百端，临床上有：
a.脾阳虚弱而致胸胁支满、脘腹痞闷有振水音、腹部喜暖恶冷、背寒、呕吐清水痰涎、水入则吐、心悸、气短、头昏目眩、食少便溏、形体渐消者。治宜温脾化饮。药如苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤。
b.饮留胃肠而致水走肠间，沥沥有声，心下坚满或痛、自利、利后反快，继而又满者。治宜攻逐饮邪。药如甘遂半夏汤、己椒苈黄丸。
c.痰饮阻肺而致咳喘、胸满、咳痰、眩晕、心悸者，治肺为标，健脾为本。
d.因痰而致怪病怪症及痰核流注等，治疗都宜从中焦脾胃着手，方能无虞。
通过对气血津液与脾胃在生理、病理关系方面的论述和对气血津液临床证治的探讨，可以认为，脾胃既是气血津液的生化之源，也是导致气血津液病变的根本所在。另外，由于二者相互间的生理关系，在气血津液因其他原因而发生病变后也可影响脾胃而致脾胃发生病变。因而临床证治中，无论证情有多么复杂都应以脾胃为核心，或健脾、补脾、温脾，或运脾、和胃、导滞。治脾胃即所以治气血津液，治气血津液即当从脾胃做文章。《内经》曰：“治病必求其本。”崩漏、吐血皆因脾不统血。脾为统血之脏，脾气亏虚，则气血化生不足，气血虚弱，血运无力，血不循经，溢出脉外，而造成血液生成和输布障碍。但可用健脾益气等法治疗。胃下垂为常见病证，此前中医多认为是“中气下陷”，尚无特效疗法。实际本病为脾胃失和，气机升降失调，故治当健脾升提中气。故曰：“气血津液病变治当从脾胃。”年　谱
1923年7月18日，出生于山西省荣河县城一书香之家。
1936年，业师于本邑名医谢荩伯先生门下，专攻岐黄之术，传抄习诵以致唇肿；后侍诊于名医周紫微先生，家传师授，尽得其真传。
1940年，学成后悬壶乡里，以治学严谨、谦虚诚挚、疗效显著而医名渐起。
1941～1942年，在荣河简师上学，常有病家候其下课求诊。
1943～1945年，就读于马乐三与尉稼谦先生创办的天津国医函授学院。
1946年，在家坐堂。
1947年，任荣河县医学促进会主任，在荣河农会诊所从事中医临床工作。
1950年秋，在西安受读于沈伯超先生主办的秦岭中医夜校。
1951年，在太原参加山西省第一期中医进修班学习，以优秀成绩结业，后婉谢挽留省城，返里以报乡亲。
1953～1954年，两次访学江南达1年之久，拜访海内外著名医家陆渊雷、张赞臣、陆瘦燕、叶橘泉、承淡安等先生，并作为遥从问业师。从此，摒除门户之见，博采众家之长，拓宽临床辨证与用药的思路。临证得心应手，医艺渐次誉满三晋。
1954年，在荣河联合诊所工作，10月任万荣县卫生工作者协会副主任，开始第一批中医带徒，师承教育。
1957～1960年，在晋南专署医院任中医门诊主任，兼任晋南专署主办的中医进修班与西学中班专业教师，主讲《黄帝内经》、《伤寒论》、《金匮要略》和《温病条辨》等经典著作。
1961年元月，根据卫生部和山西省卫生厅关于试行《中医带徒弟工作试行办法》的通知精神，万荣县经过统一考试招收学员，开办了“万荣县中医学徒班”。在万荣县第二人民医院带徒30余人，使用中医药院校第一、第二版教材，结合“四部经典”临床带教，桃李之人不乏后起之秀。
1962年，根据医学实践，深入浅出地撰写成学验俱丰的《调理脾胃》讲稿，其被门人辗转传抄，颇有影响。
1962～1976年，以手术和输血作后盾，单纯使用中药治疗宫外孕，将宫外孕破裂从内崩论治、陈旧性宫外孕从积聚论治，成功治愈16例。
1964年10月，在北京与蒲辅周先生相会，并在学术和临床上进行了宝贵的交流，尤其是蒲老治疗急性外感热病的经验，使柴浩然受到点睛的启发。
1969年秋季多雨，阴雨绵绵，气候又湿又热，以三焦辨证的方法，将病机定为湿遏热伏、湿浊阻窍、蒙闭心包，成功救治了两例急黄（急性肝坏死）。
1971年，长夏与秋季，运城地区乙型脑炎流行，参合天时，注重季节，审时度势，知常达变，以卫气营血辨证为“暑热”、“湿热”等，用中药治疗11例，无1例死亡。
1978年，获万荣县科技成果特等奖，任山西省运城地区医学会中医学组组长。
1979年，调至山西省中医研究所（现山西省中医研究院），因河东老百姓的挽留，后经省人民政府的同意，留在运城地区中医医院工作。
1981年，在山西省平陆张店举办的“山西省中医经典学习班”上主讲《伤寒论》等经典著作。
1983年，先后任该院内科主任、荣誉主任，山西省运城地区医学会理事，运城地区中医学会理事。
1985年，担任《山西中医》杂志第一届编委等。
1987年，晋升为中医主任医师。
1990年10月，被人事部、卫生部、国家中医药管理局联合确定为第一批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。
1991年，人事部、卫生部、国家中医药管理局在人民大会堂举办的全国老中医药专家学术经验继承工作会议上，“愚者一得荐后学——柴浩然老中医治学点滴”一文获一等奖。
1992年，从新中国成立后至此历任万荣县、运城市第一届至第六届政协委员。
1992年，其学术思想和临床经验被收入山西省卫生厅主编的《山西名老中医经验汇编》。该书收录了山西近现代中医名家38人的临床经验。
1992年，在全国老中医药专家学术经验继承工作总结会议上，“柴浩然治疗急性肾炎的经验”一文获二等奖。
1993年3月，“治学一得”一文收入《中医药治学经验录》一书，由中国中医药出版社出版。
1993年6月，“柴浩然用经方治疗风水的经验”一文，在美国召开的“首届国际人体科学大会”上获国际人体生命科学优秀论文三等奖。
1993年10月1日，国务院为了表彰柴浩然为发展中国医疗卫生事业作出的突出贡献，特决定从1993年10月起发给政府特殊津贴，并颁发证书。政府特殊津贴第（93）9140528号。
1993年10月24日，因常年为大众治病，终因积劳成疾而病逝，享年70岁。河东百姓赞柴浩然“百姓医，医百姓”，至今口碑传诵为佳话。
