中国百年百名中医临床家丛书
（第二版）
内科专家卷
陈景河
陈素云　陈素玉　陈知行　编著
中国中医药出版社
·北京·图书在版编目（CIP）数据
陈景河/陈素云，陈素玉，陈知行编著.—2版.—北京：中国中医药出版社，2014.4
（中国百年百名中医临床家丛书）
ISBN 978-7-5132-1852-8
Ⅰ.①陈… Ⅱ.①陈…②陈…③陈… Ⅲ.①中医学－临床医学－经验－中国－现代 Ⅳ.①R249.7
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第046753号
中国中医药出版社出版
北京市朝阳区北三环东路28号易亨大厦16层
邮政编码　100013
传真　010 64405750
北京市松源印刷有限公司印刷
各地新华书店经销
*
开本880×1230　1/32　印张7.25　字数179千字
2014年4月第2版　2014年4月第1次印刷
书号　ISBN 978-7-5132-1852-8
*
定价　20.00元
网址　www.cptcm.com
如有印装质量问题请与本社出版部调换
版权专有　侵权必究
社长热线　010 64405720
购书热线　010 64065415　010 64065413
书店网址　csln.net/qksd/
官方微博　http：//e.weibo.com/cptcm目　录
内容提要
医家小传
专病论治
高　热　证
咳　嗽
咳　喘
喘息性支气管炎
咽喉干燥症
慢性声嘶
鼻　息　肉
口腔黏膜溃疡
顽固性口腔溃疡
心　悸
高脂血症
心律失常
风湿性心脏病
冠心病心绞痛
急性心肌梗死
高血压病
高血压性心脏病
缺血性心脏病
急性腔隙性脑梗死
脑　中　风
久　痢
顽　呃
胃　脘　痛
胃　痉　挛
腹　痛
慢性腹泻
便　秘
便　血
脓　血　便
急性黄疸型肝炎
慢性肝炎
肝炎后肝硬化
肝硬化腹水
癌性黄疸
痃积症
胆　石　症
胸　腹　水
水　肿
小便不利
遗　尿
慢性肾炎
过敏性紫癜性肾炎
泌尿系感染
慢性粒细胞白血病
急性粒细胞白血病
抑　郁　症
失　眠
头　痛
颈性眩晕
痰火眩晕
老年眩晕
神经性耳聋
多　汗　症
带状疱疹后遗神经痛
周期性麻痹
发作性睡病
脱髓鞘病
肩　周　炎
肉　　证
痹　证
久病痨瘵
脂　膜　炎
结节性红斑
小舞蹈病
红斑狼疮
痛　风
汗腺管瘤
透邪散结汤
血　风　疮
脱　疽
眉毛脱落
黄　褐　斑
乳腺小叶增生
产后无乳、少乳
经　漏
产后足跟痛
肾　着
肾　囊　风
诊余漫话
一、着痹的舌诊与治法
二、久病头痛治要
三、治萎缩性胃炎一得
四、方药勿求奇
五、胆识方守，医之良箴
六、吾智有尽而理无止
七、药量不须拘，在人善用之
八、温通理气治疗胃脘痛
九、略谈养生与延缓衰老
十、汗法的临床运用与体会
十一、白及善于止血愈合破损
十二、略谈麻黄发汗功能的运用
十三、浅谈几味常用中药与方剂的运用体会
十四、《神农本草经》成书时间新议
十五、对袁伟同志商榷文章的答复
十六、中风防治片防治中风病的经验
十七、《本草纲目·人傀》词语注释三则
十八、医易研究应当“忘象求意”
十九、冠心病与血液病患者脉象形成机理的对比研究
二十、血液流变性和心功能在脉象形成中的作用
二十一、冠心病与血液病舌象及其形成机理的对比研究
二十二、衰老的机理与抗衰老研究初探
年　谱内容提要
陈景河教授从事中医临床工作七十余年，学识经验丰富，广治内外妇儿各科疾病，主攻内科，对一般疾病的治疗均有独到见解，擅治各种疑难杂症，尤对久病痼疾精心研究。本书收录了陈老多年临床工作中的部分经典医案，尤其通过对其多年临证经验的总结，发掘出陈老临证思辨特点以及治疗宗旨。
本书适合于各级中医临床医生阅读，也可供高等中医药院校本科生、研究生及进修生阅读。
陈景河教授学习照，时年90岁
陈景河教授与原卫生部副部长胡熙明合影
陈景河教授与家人合影（右为长女陈素云，左为次女陈素玉）医家小传
一、博极医源、精勤不倦的学医成才之路
1.为济世活人立志学医
1917年农历十月初四，吾父生于齐齐哈尔市一个普通的市民家庭。幼年就读私塾，熟诵《三字经》、《百家姓》、《千字文》等启蒙教育书籍，继读“四书五经”，旁览儒道杂家著作，丰富知识。1932年，因家境贫困辍学，到天和鸿商店药品部当学徒，此时对医学开始有所认识，并为学医奠定了基础。当时认为良医能济世活人，受人尊重，是一种高尚的职业，但庸医亦能杀人，误人性命，贻害不浅。学不学医在脑海中尚举棋不定之际，祖父挚友凌某给予点拨，他讲医乃仁术，上可疗君亲之疾，下可救贫贱之厄，中可保身长全，以养其身，利国利民，父亲受解惑破迷而识途，下定决心，为济世活人，离开商海，拜于当地名医其岳父贺绍武门下。
2.为精究方术奋发苦读
贺绍武为当地知名中医，医儒学识兼优，擅长内、外、妇、儿各科，治学严谨，诲人不倦，吾父在其指导下，系统学习了中医的各门知识，包括《内经》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》、药物学、方剂学、脉学以及《医宗金鉴》之内、外、妇、儿、针灸、眼科、骨科等，还博览了各家名著。他谆谆教导吾父读书要取其长处，化为己有，于不明白处必须苦读、读懂、读通，书读千遍，其义自见，方能达到医理贯通，日后临床，运用化裁，方能自如，少有贻误，才能受到医家患家爱戴。在这种亲切的教导启示下，父亲发奋学习，刻苦读书，朝夕披览，力学强记，对每部医书都孜孜研求，锲而不舍，从而打下了深厚的医学理论基础。这种不懈的学习精神吾父坚持至今，从我们儿时记事起，凡父亲在家得空时总是手不离卷，像唱诗班一样地诵读中医书籍，我们兄妹热爱学习的习惯与父亲的言传身教是密不可分的。
在后一年学习中，父亲经常随师应诊，对病证诊断与理法方药运用的恰当与否，得到其师的指点，并深受业师嘉许，直至1938年学习期满。
3.为提高技艺博采众长
经过5年的学习，有了一定的医学本领，吾父遂独立行医于嫩水之滨的朱家坎。为了济世活人，对每个求医者都尽心竭力地诊治，一时间患者不少，疗效也不错。如一老年眩晕患者，60岁，病10余年，久治不愈，头晕发作时伴恶心呕吐，不敢睁眼，时好时犯，经服药3剂即告治愈，随访2年未再复发，为父亲当好医生增强了信心。但亦有些难治之病，疗效不佳，乃因经验不足所致。于是，拜能者为师，当时，与吾父在同一家药店行医有一位沈阳来的名老中医王文友，医术高明，吾父虚心向其求教，并拜其为师，从学三载，得其教诲与指点，受益匪浅。至今，我父对一些疾病的辨证治疗都有王师的经验在其中，不仅在临床经验方面得以丰富和提高，特别是在治学方法上受其教诲得到很大的进步。如书贵多读博览，取其精华，归己所用；温故知新，开拓创新；业精于勤而荒于嬉等，父亲这些良好的治学和敬业精神，就是年轻时期在业师指导下形成的，并且始终坚持不渝。
此期，父亲不但复习了过去所读之书，而且广收博览古今医家著作及医案、医话等，李东垣的《脾胃论》、王清任的《医林改错》、张锡纯的《医学衷中参西录》及叶天士、吴又可的温病学说等等为吾父所赏识，积极钻研，如入医海取宝，熟读熟记，他们的学术思想和医疗经验对吾父也产生了极大的影响，有些难治之证如肠系膜结核引起的久泻，肝气犯胃所致的顽固性失眠等，分别用李氏升阳益胃汤和调中益气汤加减治愈。父亲的体会是书不熟读不能见真精神，书读的不多不能医理贯通。采众家之长，为我所用，加上父亲对每个疾病的认真钻研，临床疗效大大提高。1941年迁至龙江县东大兴屯行医，深受欢迎，名噪一方，很多疑难杂证得以治愈。如一骨结核穿孔患者，流脓水（中医称漏疮）已7年，几经医治不效，父用阳和汤内服，局部下药捻，以蜈蚣、全蝎等配之药面，半年后治愈。又如，一新产妇，3日腰痛不能动，并腰以下不用，其脉浮大，舌苔边白中心黄，辨为新产血虚汗出，风邪侵袭下焦，恶露不下所致，应从风治，当以汗法，唯恐解表而津伤，拟从血活风自散法，投以生化汤，1剂恶露已下，痛已大减，2剂而痊愈。
学习，实践，再学习，再实践，父亲的医学理论与实践经验有了很大的飞跃，其进步有如六翮生成，扶摇直上之感。
4.为成良才入学深造
通过跟师学习，向书本学习，在实践中学习，父亲具备了扎实的中医理论基础知识和临床技能。1941年，伪满洲国施行汉医考试，黑龙江省中医药讲习所招生，父亲遂报名参加学习深造。授课业师皆为该省中西医名流，讲授中西医全部课程。此间，父亲不但再次系统地学习了中医知识，而且系统地学习了西医知识，不仅中医知识得以巩固，并对西医学识有了初步认识，收获甚丰，毕业考试名列第三。毕业后，届期参加伪满洲国举行的汉医考试，考区地点在哈尔滨北新学校。本次考试分两步进行，第一步考试是笔答，合格后方可参加第二步考试，即面试口答及临证、认药等。全伪满洲国参加应试考生计2372人，仅考取155人，哈尔滨考区600余名考生，只考上29人，其中黑龙江省只考上父亲与讷河县张松岩、左嗣荣3人。全部考试合格者，由汉医考试委员会委员长植村秀一发给及格证书，用及格证书换发民生部的汉医认许证，从此，父亲成为正式的中医师。
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。父亲8年的苦学，结出丰硕的成果，高兴的心情不言而喻。母亲常和我们回忆说，这以前我们有两个哥哥都先后患病高烧，于父亲外出学习时不治死去；父亲考中归来时，恰逢仅剩一个女儿又在高烧，与两个哥哥患同样病，母亲心急如焚，恐再死去，不料，父亲3剂药治愈，得到外祖父夸奖，母亲也为之十分高兴。
1945年，抗战胜利后，我家从农村搬到了齐齐哈尔市城里。父亲在锦和昌药店坐堂行医，有机会结识当时齐齐哈尔市的名老中医，如韩星楼、王丽峰、张泽普、陶菊村等，父亲视他们为师，虚心向他们学习请教，他们视父亲为友，常在一起切磋医术，交流经验，特别是对疑难杂病的治疗积累了一定的经验，使父亲的医术水平有了很大的提高。
1948年、1954年，齐齐哈尔市分别组织了全体中医业余学习班和西医半脱产中医学习班（2年半），父亲光荣地承担了讲课任务，并深得中、西医学员的一致好评和极高的赞誉，西学中班毕业时，父亲还受到黑龙江省西学中大会奖励并发给了奖状，在同年被任命为齐齐哈尔市卫生工作者协会副主任。
教学相长，温故知新。通过教学，父亲的理论水平有了进一步的提高，对很多问题有了新的见解和认识，深刻地体验到医书越熟，见解越高，越能触类旁通，大有巧思绝伦、如出于座右之感。
1958年，中央卫生部举办“中医教学研究班”，在全国进行中医考试招生，父亲被录取前去北京中医学院学习深造。学习期间，幸遇京都名医，受益良多。继后，又在内经教研室进修3个月，结识了著名医家任应秋、余无言等，并深得其教诲。经过此番学习，父亲对中医体系的科学性、系统性、实践性有了更进一步的认识，唯在这时，父亲的中医学术水平达到了精深的造诣，无论临床还是教学都得到了省、市及同行的高度评价。
二、精益求精、一丝不苟的敬业精神
1.不忽于细，必谨于微
父亲的座右铭是“良相治国安邦，良医济世活人”。为真正成为济世活人的良医，父亲时时以此鞭策自己，经常反思自己所治疗的每一个成功和不效的病例，总结教训，以求更大的进步。如父亲早年治一阳痿病人，其人自述有手淫习惯，初诊时其脉象沉细，辨为肾虚伤精，经云“精不足者，补之以味”，故治以补肾敛精之法，兼以食饵疗法补之。服药多日不效，后细细审之发现脉虽沉细却还有力，悟出虚中夹实，相火妄动，乃因热而痿，遂拟以滋阴清热之法，以知柏地黄汤加肉桂治之而效，后再补肾，果以此法治愈。又如父亲上世纪40年代时治疗一痨病（结核重证）患者，视其虚弱太甚，当以补法，用了人参，用药后不多天，即面现潮红，虚热益甚，后找出教训，痨病多阴虚，补阳药应慎用，而以益气养阴、补土生金之法获救。父亲由此总结出：不忽于细，必谨于微，方不失为良医。为良相难，为良医亦难。医者，必须有仁心、仁术，才不愧称为良医，为患家所爱戴，否则，有再高明的医术，没有高尚的医德，亦不能称为良医。
2.胆大心细，治病救人
在70年的医海生涯中，经父亲治愈的病人不计其数，既有官宦豪门、领导阶层，亦有平民百姓、劳苦大众，有一般的头痛脑热，也有很多的疑难重证，无论是何人何病，父亲都给予了耐心、认真地诊治，特别是对于疑难重证，别处久治不愈的病证，父亲总是认真地钻研，详细地询问病情，查阅书籍，想方设法为其治愈。如上世纪50年代初，某部队一战士，因癫痫病反复发作，久治不愈，从部队转业，心情十分不好，无奈之下，经人介绍找到父亲请求治疗，父亲一边劝慰他解除心理压力，一边给予积极治疗，医患紧密配合，经过1年多的坚持服药，终于将其多年癫痫病治愈，几十年未再复发。病人非常感激父亲，竟以兄长相称。
又如，1996年末，一家长背来一男孩，14岁，因服激素病孩很胖，但无力走路，头部疼痛剧烈，连及颈项脊柱骨疼痛，不能前俯后仰，活动十分困难，而且视力很差。经询问，病已半年有余，曾在几家医院就诊和住院治疗不效，后在北京天坛医院住院，经磁共振和诱发电位等检查及4位著名神经内科专家会诊，诊断为脱髓鞘病，除用激素治疗外，别无他法，每逢感冒后，病情加重，头项强痛且复视，左右眼视力分别为0.3和0.125，左右下肢的肌力分别为Ⅳ级和Ⅰ级，病孩及其家属十分焦急和痛苦。脱髓鞘病有很多表现，有些可治好，恢复正常，有些不及时治疗，可导致失明和瘫痪，此病儿是视神经炎和脊髓神经炎的综合表现，父亲详细检诊后，认为此病儿是可以治好的，给孩子和家长增强了信心，但须将激素逐渐停下，坚持中医治疗，遂根据中医肾主骨生髓通于脑的理论，辨其为肾虚髓海不足所致之脑转、耳鸣、胫酸眩冒、目不明，给予补肾生髓佐以理气活血通络法治之，根据病情的各种变化，辨证加减用药，未停完激素时重在养阴，停完激素以后则重在补气壮阳，同时，重用大量活血化瘀及虫类药物，治疗3个多月，激素停下，诸症好转，但因感冒病情复发，又治疗半年多，到1997年11月，能自行走路，并提十几斤重物上7楼，一切症状消失，视力一眼恢复到1.5，另一眼为1.2，再到天坛医院复查脑磁共振等均无异常，又巩固善后治疗月余，总计治疗约1年而告痊愈。病儿及其家属感激不尽。
父亲治病用药的特点是胆大心细，辨证准确，主药功专量大，处方配伍精良，疗效确切。凡跟父亲一起学习、工作过的学生、医生都有同感，作为女儿并且学习中医的我更有同感。上世纪60年代，我正在黑龙江中医学院（现黑龙江中医药大学）学习中医，恰逢三年自然灾害时期，每年下乡劳动两次，那时我患有风湿性结节性红斑，病情不甚严重。1962年6月，我校前往大顶山农场劳动，分配我在福利组，为大家保证后勤，解决吃饭的问题，需要每天早起，到松花江里去摸鱼和蛤蜊。由于水凉且在水中停留时间长，劳动结束后，我的结节性红斑复发非常严重，各关节红肿热痛，伴发大小不等的红而硬痛的结节，双下肢肿得发亮，膝关节不能弯曲，走路、上下楼、去厕所等都十分困难，曾在黑龙江中医学院附属医院住院治疗，因服用阿司匹林而呕吐严重不能进食，只好出院，改服中药。当时，黑龙江中医学院有许多父亲的同仁或朋友，对我的病都很关心，给我细心诊治，根据我患病的表现，诸多老师都按风湿热给我辨证，服用的主要是清热利湿的药物，服药后一般很快消肿，但却觉得关节之间有种摩擦样的疼痛更是难忍，红斑新旧交替不断出现，经多方治疗月余不效，带着沉重的病躯，乘火车每小时服一片安乃近止痛回到家里。父母见到我很心疼，父亲很快给我开了中药治疗。开始服药时的反应与在学校吃中药的感觉一样，我向父亲说明情况后，父亲思考了一会儿，决定换处方。我清楚地记得父亲说，用《金匮要略》中的桂枝芍药知母汤和乌头汤加减，重用乌头、附子。换药后，服过第一次药反应大不相同，有种昏昏欲睡的感觉，睡醒后，周身轻松，疼痛大减，继续服药，我的病情迅速好转，仅服9剂药，肿痛皆消，唯有些陈旧红斑未消退，因开学在即，父亲为我配丸药一料，带回学校继续服用，以善其后。从此以后，我的结节性红斑及关节炎再未复发，想当初母亲曾为我的病愁得够呛，不曾想竟被父亲几剂药治好，全家人都有种拨开乌云见晴天的感觉，我的心情更是豁然开朗。我当了医生以后，逐渐体会到父亲治疗成功的关键在于求其本，湿热乃为病之标，寒湿才为病之本，清利湿热虽能消肿，但未解决寒湿所致的气血瘀滞问题，乌头、附子均为大辛大热之品，散寒止痛疗效甚佳，因其有毒副作用，有些医生不敢重用，而我父贵在胆大心细敢用药，所以收到了他人收不到的效果，正所谓艺高人胆大，但这种胆大并非盲目用药，而是来自科学的辨证以及丰富的临床经验，这亦正是父亲几十年勤奋读书、精心实践的结果。
父亲治疗疑难杂证效果十分显著，这与他老人家认证准、敢用药密切相关，如父亲治头痛，川芎可用到35～40g，治疗尿道炎萹蓄可用到50g，治疗崩漏生椿根皮可用到60g，治疗结核病猫爪草可用到100g等等。古人云：用药如用兵。父亲治病细心，辨证准确，纯熟药性，善于用药。虚邪之体，攻不可过，实邪之伤，攻不手软，善于以草木之偏性，攻脏腑之偏胜，知己知彼，多方以治之，因此，每每都收到满意疗效。
3.积极开拓，发展中医
1948年末，我父辞去锦和昌坐堂行医之职，自己开设明明药局独立行医，父亲在内、外、妇、儿各科都能诊治，而且精通药物，无论饮片还是丸散膏丹，都可自行炮制加工，当时在中医界也有一定名气和影响，特别是其良好的医德医风颇受患者的信任与敬重，因此，来求诊治的病人络绎不绝，药局的生意很是红火。我们几个年纪稍长的兄妹在这时期多少都曾受到些中医药的熏染，但很遗憾没能全部继承父亲的经验。
1952年，政府号召中医联合，父亲首先响应，主动组织几名中医，以我家的药局为基础稍加扩建，组建了齐齐哈尔第一中医联合诊所，于当年5月正式应诊，父亲担任所长，明明药局的一切都是我家的私有财产，全部无偿奉献给了集体。
为了发展中医，父亲带领诊所同仁于同年7月开展了汤剂饮片之剂型改革，首先制成中药水剂应用，方便了患者，提高了疗效，很受欢迎，为开拓中医药剂型改革的研究工作，迈出了可喜的第一步。但后因各地都搞，良莠不齐，卫生部为避免出问题而通令禁止，改革中断。
1953年，我父又组建了齐齐哈尔市联合中医院并任院长，进一步推动齐齐哈尔市中医走向联合。当时齐齐哈尔市先后组建了12个联合诊所，形势大好，父亲不但负责医院的领导工作，而且还经常参加西医院的邀请会诊，工作非常繁忙，父亲认为会诊是良好的学习机会，促进了现代医学知识的日渐提高。
1956年，市里指示联合中医院归并于市中医院，父亲曾先后担任门诊部及病房主任、技术院长和院长等职。此期间，因有病房查房，有机会密切观察病人，又有西医配合，使中医院的工作进入了新阶段，临床也积累了更多的经验。
学然后而知不足。通过学习和临床实践，父亲进一步认识到了中、西医各有所长也各有不足，应相互学习，取长补短，走中西医结合的道路。因此，父亲积极组织全院的西医学习中医，中医学习现代医学知识，为中医院开展中西医结合工作奠定了良好的基础，以至于1972年齐齐哈尔市第三医院即中医院被评为全国22个典型之一，得到周总理的赞誉并提出齐齐哈尔市第三医院的经验可以提倡。
1964年，为了发展中医工作，齐齐哈尔市成立了中医学会，父亲被选为副理事长，后又任理事长直至退休，积极组织全市中医药人员开展各种学术活动，互相交流经验，以促进中医药事业的发展和学术水平的提高，但在“文革”期间被迫中断。“文革”后，父亲担任了中医院院长，全面负责中医院的医疗、教学及科研工作，身先士卒，带领全院医务人员为弘扬中医药事业作出了积极的贡献。尤其是运用现代的科研手段如血液流变仪、微循环诊断仪等，结合临床开展了中风预报和防治研究工作，研制了中风防治片，取得了很好的疗效，经随机抽样530例调查统计，与对照组比较，服药组无一例发生中风，而未服药组20例发生中风，两组差异非常显著（P＜0.01）。经药理实验研究证实，中风防治片可以改善微循环，改善血液的浓、黏、聚、集即血液的高黏状态，改善缺血，因此，可以较好地防治中风。此外，还积极开展了对人民健康危害极大的肝炎、肾炎的中医药治疗研究，所总结的清利湿热、蠲除肝家病毒、护肝健脾法治疗肝炎及顾肾阳、利水气、通血脉、保元泄水毒法治疗肾炎均取得了很好的疗效；而且对肝炎的治疗还输入了计算机，建立了陈景河治疗肝炎的专家系统；对一些常见病如头痛、胃痛、眩晕及老年病等都进行了大量的观察和总结，其治疗经验均被载入《著名中医学家的学术经验》的各辑中；并且对疑难杂证如白血病、发作性睡病、肝豆状核变性及脂膜炎等疾病的中医辨证治疗作了认真的观察和研究，运用清热解毒、育阴扶阳、活血化瘀法治疗白血病收效甚佳，延长了生存率，提高了生存质量，其中一例临床治愈；运用活血化瘀、清利湿热法治愈发作性睡病的经验已于1984年由《中医杂志（英文版）》发表介绍到国外；肝豆状核变性、脂膜炎等病的治疗经验均已形成论文发表。
父亲不仅本人亲自从事医、教、研工作，而且带领全院医务人员积极开展科研工作，提高和发展中医，并取得了很多的科研成果。
4.呕心沥血，培养人才
父亲做事向来认真、一丝不苟，从不敷衍塞责。为了中医药事业的发展和提高，为了培养优秀的中医药人才，父亲的工作真可谓呕心沥血。这些，我们家人体会得特别深刻。记得1948年，齐齐哈尔市组织全体中医业务学习班，以提高学术水平，父亲担任讲课任务。那时，白天工作，夜晚讲课，回家时通常都是深夜，没有车，全是步行，可以想象是很辛苦的。我家当时生活并不富裕，父亲上有老下有小，没有条件加强营养，更没有充足的休息，所以，学习班结束之后父亲便病倒了。咳嗽，先是痰中带血，继后是大口大口地咯血，有时一会儿便咯一痰缸新鲜血，同时还伴有发烧、胸痛、盗汗、消瘦，已经不能起床，稍有活动父亲就心悸得厉害，母亲和我们大点儿的孩子轮流看护父亲，全家人都很害怕。在病情垂危之际，齐齐哈尔市的中医同仁请来了一位侨本大夫，经其认真检查，给父亲诊断为肺结核空洞咯血伴发结核性胸膜炎，从胸腔里抽出了近一脸盆的胸水，并注射了药物，父亲的病情才得以缓解，感谢链霉素的问世，更感谢齐齐哈尔市的中医同仁，为父亲治病捐献了金钱和爱心，使我家在极端困难的时期，有了给父亲医病的能力，直至将父亲的病医好。大约1年的时间，父亲的病才完全治愈。那时家里已一贫如洗，甚至过年都不能买上1斤肉包点儿饺子，母亲精打细算，省下所有的钱来给父亲治病，我们平时都是喝玉米糊糊填饱肚子，偶尔母亲得空儿才能给我们做一次玉米面疙瘩汤吃，香得我们终生都不忘。
联合中医院成立以后，很多名老中医聚集于此，有内、外、妇、儿、针灸、骨科等各科的专家，有的年事已高，继承这些老专家的特长是迫在眉睫的当务之急。于是，父亲又组织了中医院的师带徒工作，并且带头培养年轻人，实践证明，这批老专家培养的继承人后来都成了中医药事业的骨干力量。
师带徒是培养人才的一种方式，但培养的数量有限，为了更多地培养中医人才，父亲在院党委的领导下，又在徒弟班的基础上办起了中医学校，组织资深的名老中医为其授课，自己也亲自参加讲课。父亲是一院之长，不仅要出门诊，病房查房，院外会诊及在特诊室诊病，还要讲课，筹划院内的各种大小事情，不管是冬夏酷暑和严寒，不分年节，更不分星期礼拜，每天都是早出晚归，年年月月，岁岁年年。没有自行车时，是步行上班，有了自行车以后，骑车上班，我家离医院很远，骑车都要半小时以上，父亲几十年如一日，一直坚持到古稀之年，尽管院领导多次动员他乘院派车上下班，但父亲不答应，时刻想着为医院节约每一分钱，真是克勤克俭，兢兢业业，爱医院胜过爱自己的家。父亲任院长几十年，从未借职务之便，为自己开一点儿方便之门，实可谓一身正气，两袖清风。
我们的母亲非常能干，一人承担全部的家务，上要照顾婆母，下要照顾孩子，累极了也会跟父亲生气，但是逐渐地对父亲也能理解和支持，特别是父亲病刚好的那几年，虽然家里生活困难，也还要想方设法给父亲和奶奶做些好吃的来加强营养，所以父亲能成为名医、名人，也有母亲的功劳。
在古稀之年，父亲又被指定为全国500名继承名老中医药专家学术经验指导老师和黑龙江中医药大学的兼职教授，继续为培养中医药人才作了不懈的努力。父亲培养学生一向要求严格，从基本功抓起，经常强调没有规矩不能成方圆，无论写字、处方、诊病还是做任何事情都要认认真真，一丝不苟，不管哪个学生或是我们兄妹哪个人，办事不认真都要受到批评或教育，世界上有很多事情，无论要做成哪一件事情，没有认真的精神是做不成的，父亲一辈子就是这样一步一个脚印走过来的，所以，也把这种精神传给了自己的学生和儿女。名师出高徒，如今，父亲的许多学生都已成为主任医师或教授，有的已走上领导岗位，每当学生逢年过节前来看望含辛茹苦培养自己的老师的时候，父亲都会感到由衷地高兴和无比的欣慰，这些正是父亲一生辛勤耕耘的结果。
三、严于律己、宽以待人、与人为善的道德风范
1.见贤思齐、谦让礼仪的人文修养
父亲幼年的启蒙教育读的是《三字经》、《千字文》，继读的是“四书五经”等，接受的是儒家教育，在父亲的脑海深处保留着中华民族传统文化中人文精神的精华，诸如以民为本、仁爱、信义、平衡和谐、见贤思齐、自省、修身、谦让礼仪等，父亲学的是这些，而且日常生活和为人处世也是用这些理论来规范自己的言行乃至教育子女和治理我们的小家。如我们小的时候，父母亲都给我们讲过孔融四岁能让梨、香九龄能温席以及孟母择邻的故事，教育我们要懂得孝敬父母和长辈，从小就好好学习；当兄弟姐妹之间吵架时，父母教育我们兄宽弟忍、兄友弟恭，互相谦让，大有大样小有小样；平时，我们无论哪个人不节俭买了不该买的东西时，父亲都规劝我们要常将有日思无日，莫待无时思有时。父亲经常教育我们要懂得礼义廉耻，己所不欲，勿施于人，人之所欲，应施于人，父亲这样说也是这样做的，凡街坊邻里有什么事情需要帮助时，父母亲都是有求必应，无论什么人来找看病，从不耽搁，有时正在吃饭，通常是放下饭碗就走，宁可回来再吃，决不误了病人的病情。从父亲的一言一行中，处处都能体现出急病人之所急、想病人之所想的高尚医德。父亲还经常教育我们言必信、行必果，说到做到，不能做到的事不要说大话，能做的事即刻去办，不要拖拖拉拉，培养我们从小就养成实事求是、做事勤快利落的作风。三人行必有我师，父亲还经常以此来告诫我们平时要虚心向周围的人学习，有了缺点和不足要虚心改正。记得小时候，我家墙上挂着一副四联字画，讲的就是有过必改、再事可以的故事，父亲用此画既教我们识字，又教我们做人。所以，在我们幼小时就已懂得了书香门第、忠厚传家、父慈子孝、谦恭礼让、与人为善、为人正派及家和万事兴等的含义，父亲的这些道德修养也都潜移默化地影响了我们的家风和我们兄弟姐妹的为人，令我们高兴的是我家中的兄妹如今有大学教授、中学校长及部门的骨干力量，这与父母亲的良好教育是密不可分的。
2.宁为玉碎、不为瓦全的人格气节
1966年，晴天霹雳，爆发了“文化大革命”。父亲先是以反动学术权威被揪斗，后又被诬以“中医霸王”的称号，打入牛棚，隔离反省，游街示众，夺去了为病人看病的权利，而改行打扫厕所，有很多病人对父亲表示关心，亲切地叫着老院长，悄悄地走到身边问候，以示医患的情义不忘，这时父亲告诉他们远离自己，免得受牵连。父亲打扫厕所非常认真，厕所保持干干净净，每天若仅打扫厕所倒也清静，但并非如此，而要经常受敦促写检讨，父亲把几十年走过的路再三回忆，觉得没做过什么对不起人民对不起党的事情，所以不管他怎样交代，都过不了关。
随着运动的深入发展，父亲又被诬陷为“05”特务案件的一员，一罪未了又加一罪，不仅要深挖三尺，还要你坦白交代，父亲回忆说，造反派给你反复播放某人的坦白录音带，逼你说出自己是特务，你不交代，就不停地揪斗。父亲素来身体瘦弱，不仅患过结核性大咯血，而且患有十二指肠球部溃疡，平时为了工作从不休息，胃痛甚了，自己吃点儿药还要坚持上班，只有母亲照顾他，做些软的好消化的饭菜来加强营养。自从父亲被隔离后，我家每人每月只发给15元生活费，九口人过着极艰苦的生活，还要拉饥荒借债，那时候，尽管我们生活不好，还能吃点儿菜，可是，我父亲就是窝窝头咸菜。但无论怎样逼供，父亲决不承认自己是特务，也不冤枉陷害无辜的人，父亲一向为人都是宁叫一人单，不叫二人寒，宁为玉碎，不为瓦全，陷害无辜，天理难容，既然已经受苦，索性就受着吧，决不能做那种伤天害理的事情，相信党一定能澄清事实，这样一直坚持到“文革”后期才被释放回家。父亲回忆说，挨斗难耐之时，也曾想过一死了之算了，可又一想，家中上有老母，下有7个未成年的孩子，不忍心将这繁重的负担扔给多年来一直患难与共的糟糠之妻，再说，含冤而死自己的冤枉也就无法说清了，实践证明父亲所坚持的一切都是对的，这也是父亲刚正不阿的人格气节的体现。
3.以仁感人、与人为善、甘于奉献的精神
1976年，“四人帮”垮台了。一切冤假错案得以平反昭雪，加在我父亲头上的一切不实之词都被清除，也还给了我父亲本来清白的面目。党组织对我父亲给予极大的关心和信任，恢复了父亲原来副院长的职务。1982年他又被任命为齐齐哈尔市中医院院长，并加入了中国共产党，后来因年事已高，则被任命为名誉院长。同时父亲还担任过多种社会职务，如齐齐哈尔市第八、九届人大常委会委员，齐齐哈尔市政协第四、五、六届副主席，中共齐齐哈尔市第六、七、八届党代会代表及齐齐哈尔市第二至第九届人大代表和九三学社第七、八届中央委员等等。
父亲复出后，“文革”中揪斗父亲的人见了父亲很愧疚，有些人生病了找父亲看病，有些事情还要找父亲批示，父亲从来不借机报复，不计前嫌，还像“文革”前一样对待那些人，事情该怎么办就怎么办。父亲认为这些人也是受害者，是“四人帮”路线的牺牲品。父亲的宽宏大度、豁达乐观、虚怀若谷的精神得到全院同志的一致拥戴，并多次受到省、市各种嘉奖和鼓励。同时，对自己的健康也十分有益，身体较“文革”关押时好多了，“文革”后有相当长的一段时间仍继续骑自行车上班，仍然是早出晚归。至今，父亲已是90岁的高龄，仍坚持每周出4个上午的门诊，回到家中，还要看书写东西，可谓青衿之岁，高尚兹典，白首之年，未尝释卷，把自己一生的光和热无怨无悔地奉献给了党和人民。
长女：陈素云
2006年9月专病论治高　热　证
【病案举例】
例1：李某，男，49岁，干部，1993年6月17日初诊。
主诉　发烧伴头晕2月余。
病史　2个月前曾患感冒，经某医院点滴西药，热势减轻，但停药旋即发烧，各种检查均未发现异常，已持续治疗2个月，仍高烧不退，体温一般在40℃左右，上午轻，下午重，由于效果不显，前来求治于中医。
查体　接诊时体温39.5℃，诉除发烧外，感体倦乏力，头不轻爽，食少，口不大渴，尿赤，大便1～2天一次。舌红，苔白浊中心微黄，脉弦缓，重按寸盛尺弱。
诊断与治疗　诊为阳盛阴虚，邪居膜原半表半里之间，虽未呈现寒热往来，乃因常用解热消炎药日日点滴，控制发热之故；外邪留恋不已，久热伤阴，阴伤之重，反累及于阳，形成上盛下虚之发热不已。故拟柴胡清热饮投3剂，服后热退，患者认为已愈，停药；7日后又发烧，再来诊治，脉仍如前，只舌苔稍减，仍投原方7剂，嘱服药后前来诊治，但再来告知已愈，并已上班工作。
例2：王某，女，28岁，1993年4月15日初诊。
病史　自述产后3天开始发热，39℃，伴周身不适，厌食微呕，头晕乏力，经静脉滴注消炎药7天，热不退，诸症不减，伴口苦、便结，前来就诊中医。
查体　舌苔薄黄，舌质红，脉弦数无力。
诊断与治疗　辨为妇人热入血室。给予柴胡清热饮，重用黄芩、柴胡。处方：柴胡50g，黄芩50g，板蓝根15g，党参15g，白术20g，法半夏10g，甘草10g，大枣7枚，3剂，水煎服。柴胡清热饮即小柴胡汤加白术20g；本方更加板蓝根15g。3天后二诊，热退大半，体温37.5℃，诸症减轻，上药加减，再服3剂，药后热退身凉，病告痊愈。
柴胡清热饮
[组成]　柴胡50g，人参20g，黄芩50g，板蓝根30g，甘草15g，青蒿10g，地骨皮15g，常山5g。
[功效]　清透热邪，滋阴凉血，和解少阳。
[主治]　无名热或高烧久治不退，体温在38℃～40℃之间。
[方解]　方中柴胡苦平，用量较大为主药，具有透泻与清解少阳邪热的作用，兼能疏泄气滞使留恋之邪得以疏散；黄芩苦寒，清泄热邪，为辅药；柴胡升散，黄芩降泄，两者配伍，具有和解少阳兼清上下内外及半表半里之邪热的功用。
如果因外感引起发烧不退，可加用板蓝根以清解热毒；由于长期高热，正气本虚，故佐以人参、甘草益气健脾，既可扶正祛邪，又可防邪内传，甘草还可调和诸药；高热导致耗气伤阴，故加青蒿、地骨皮滋阴凉血，兼清虚热、退骨蒸；青蒿芳香疏达，清透解肌且不伤胃，地骨皮甘寒，滋阴增液，凉血止血，常山辛开苦泄，宣可去壅，善开痰结，引诸药达于膜原，清除体内隐伏各处之邪热。诸药合用，共奏清透热邪，滋阴凉血，扶正祛邪，和解少阳之功用。
陈老运用柴胡清热饮治疗高烧长期不退，体温达38℃～40℃时，一般皆重用黄芩、柴胡达50g，均有效；若外感病后，低热日久不退者，可用柴胡清热饮加沙参、麦冬、生地。咳　嗽
（一）肺热咳嗽
【病案举例】
王某，男，15岁，2002年11月诊治。
病史　咳嗽，咯黄痰，不易咳出2月余。2个月前曾感冒发烧，经胸片诊为肺炎，用西药静点半个月，烧退，但咳嗽未能痊愈，并伴胸闷乏力，晨起有疲劳感，食少，大便较干。
查体　苔薄白微黄，脉弦滑稍数。
诊断与治疗　证属肺中郁热未尽解，肺气上逆所致咳嗽，治以清肺化痰、降气止咳，方用清肺治咳汤加减。药用鱼腥草50g，白花蛇舌草30g，桔梗20g，杏仁10g，橘红20g，天冬20g，紫菀10g，款冬花20g，枇杷叶20g，黄芩30g，百合40g，石斛30g，浙贝母15g，羌活20g，白薇15g。服药2周后，咳嗽减轻，痰不黄、转清稀，但仍乏力，有疲劳感，食少，胸闷，舌质微红，苔薄白，脉弦缓。改服人参养肺汤加减治疗，药用党参20g，甘草15g，香附20g，高良姜7g，杏仁10g，阿胶10g，知母40g，乌梅10g，地骨皮20g，桑皮20g，紫菀10g，款冬花25g，枇杷叶20g，白薇20g，砂仁15g。连续服药2周，诸症好转，但时有咽喉微痒，自感身热，口干，口渴，夜晚微微出汗，舌质红，脉弦细。治以滋阴润肺，药用沙参30g，甘草15g，五味子10g，二冬各20g，二地各30g，砂仁10g，石斛30g，瓜蒌30g，薤白15g，白茅根60g，橘红30g，半夏20g，云苓20g，地骨皮20g，山药30g，知母20g，黄芪50g。再服用月余，病告痊愈。
清肺治咳汤
[组成]　紫菀15g，款冬花20g，杏仁10g，桑叶30g，桔梗20g，炙枇杷叶20g，前胡20g，橘红20g，鱼腥草30g，白花蛇舌草20g，天冬20g，白薇15g，党参20g，细辛5g，可酌加黄芩、百部、牛蒡子、五味子。
[功效]　清肺化痰，降气止咳。
[主治]　肺热咳嗽。
[方解]　紫菀与款冬花均有润肺下气、消痰止咳之功，且温润不燥，二者伍用，为润肺化痰止咳之良药；杏仁、桑叶、桔梗宣肺利气，止咳化痰平喘兼能疏散风热；炙枇杷叶、前胡、橘红清肺热，降气祛痰兼治咳嗽；鱼腥草、白花蛇舌草、天冬、白薇均可清肺热，润肺止咳；细辛芳香走窜，善宣肺气而通鼻窍，为治咳之良药，党参补气，方中应用细辛、党参为防寒凉药物过凉，并有顾护正气之意。当然，所列药物可依病情随症加减运用。
（二）肺虚咳嗽
【病案举例】
佟某，女，60岁，教师。1999年12月诊治。
病史　该患为教师，讲课多年，积劳成疾，经常性咳嗽，甚则气喘，声音嘶哑，严重时须吸氧，近来又因讲课劳累咳嗽加重，有白痰不易咳出，并伴有睡眠不好，睡不实，体虚乏力。
查体　舌质淡，舌苔白，脉沉细缓无力。
诊断与治疗　此证属气阴两虚之慢性咳嗽，予以养肺治咳汤服用1周效果明显，咳嗽减轻，可以不用吸氧，本着效不更方的原则，予以连续服用1个月，虽然讲课，也未再咳嗽。后改用食疗方，荸荠10个，胡萝卜1条，无花果10个，再酌加灵芝、沙参、百合、白果仁、杏仁、核桃仁、党参、龙眼肉等各10g煲汤服，以善其后，咳嗽久未复发，病告彻底治愈。
养肺治咳汤
[组成]　党参30g，甘草10g，杏仁10g，阿胶10g，知母10g，大枣10g，乌梅6g，罂粟壳6g，地骨皮10g，桑皮10g，紫菀10g，款冬花30g，橘红20g，瓜蒌20g，桔梗15g，天冬15g，百合20g，陈皮20g。
[功效]　补气养肺，滋阴润燥，化痰止咳。
[主治]　气虚久嗽、慢性支气管炎。
[方解]　本方是由人参养肺汤加紫菀、款冬花、橘红、瓜蒌、桔梗、天冬、百合、陈皮而成。人参养肺汤有补气养阴、滋肺收敛止咳的作用，临床应用治疗慢性咳嗽效果较好；加用紫菀、款冬花、天冬、百合增加了其润肺止咳的功效；加橘红、瓜蒌、桔梗、陈皮又增强了其化痰的功能；诸药合用具有补气养肺、滋阴润燥、化痰止咳的良好效果，对治疗慢性支气管炎或气虚久嗽、气阴两虚久嗽疗效均好。人参养肺汤原方中用了罂粟壳，现在一般药房均无此药，故可不用。
（三）寒饮咳嗽
【病案举例】
例1：陈某，女，60岁，居广州。平素身体状况一般。于2000年春节后，因忙于写作过劳，休息不足而渐发咳嗽，初起干咳伴有恶寒，咽喉阵阵紧缩而发咳嗽，伴气上逆，虽觉有痰但难以咯出；若频频咳嗽一阵儿，咯出少许痰涎，则咳嗽得以缓解，否则持续干咳、喷嚏，甚则尿失禁。X线胸片检查除肺纹理增多外，其他未见异常。按感冒、急性支气管炎治疗，曾服用藿香正气丸、螺旋霉素、枇杷止咳露、咳特灵、甘草片，肌注核酪等药物，配合超短波理疗，治疗月余不效。因欲外出开会，为求病愈，于2000年3月2日入住某医院中医科，各种常规检查未发现异常，继按急性支气管炎治疗，给予静脉点滴仙力素、鱼腥草注射液、参麦注射液，口服安普索、中药小青龙汤等止咳化痰药，并用庆大霉素、麻黄素、地塞米松及α-糜蛋白酶雾化吸入（每日1次）。虽经上述治疗仍不效，且发现静脉点滴鱼腥草注射液后，咳嗽愈甚。于3月14日作肺部CT检查示，双下肺背段见片状密度增高影，呈毛玻璃样改变，双下肺前基底段见条状密度增高影，诊断为双下肺炎性改变（间质性肺炎）。经呼吸科会诊，认为患者系咽喉、气管、支气管及肺部全呼吸道的炎症，给予罗氏芬注射液2g静脉点滴，每日1次；口服咳呱宁口服液10ml，每日2次。按此治疗6天，咳嗽仍无明显减轻，呈阵发性顿咳，平卧或风吹、寒冷、异味刺激时咳嗽加重，少痰，伴声音嘶哑，语声无力；3月23日再次请呼吸科会诊，认为支原体感染可能性大，1个月可自行痊愈，故仅给予甘草片2片，每日3次口服，克拉仙0.25g，每日2次口服。服用1天后，出现恶心、呕吐、乏力、不能进食而停药，于3月26日出院。继续门诊治疗达4个月，曾肌注斯奇康、青霉素，口服丹锦胶囊、阿莫西林、青霉素V钾片、诺邦片（克拉霉素）、丽珠咳乐片、气管炎丸等多种中西药物，咽喉紧、气管痒引发咳嗽，始终不能治愈，每当凌晨必发，因咳而不得安静，每晚睡前必须服甘草片多片，否则不能入睡。曾到某医院会诊，除外器质性病变，给予服用沐舒坦、女贞片，均未收效。
8月初回东北老家请陈老诊治。陈老经反复思索，决定予以温阳益肺法治疗，即以《医宗金鉴》人参养肺汤化裁而成。处方：人参10g，甘草10g，杏仁10g，阿胶20g，知母20g，大枣10枚，乌梅10g，罂粟壳10g，地骨皮15g，桑白皮10g，附子（先煎）10g，干姜10g，细辛6g，沙参50g，天冬30g，枇杷叶20g，苏叶15g，蝉蜕10g，熟地20g。服用6剂后，咽喉紧、气管痒以及咳嗽均明显减轻，但凌晨3～5点左右仍有上述症状发作，本着效不更方的原则，继续守上方服用12剂。前后治疗近20天，诸症消失，基本不咳，偶在受异味、寒冷刺激时，咳嗽几声，全身轻松，精神愉快，体重增加。
9月初返广州后，因在空调房间过久，再次感冒，咳嗽复发，尤以凌晨咳重，再查CT，右下肺仍有模糊影，炎症仍未完全吸收。陈老电话指导治疗，先用小青龙汤加防风20g，蝉蜕10g，牛蒡子30g，桔梗20g，等解表散寒祛风药物治疗1周，后改服都气丸，加蛇床子20g，淫羊藿30g，补骨脂30g，附子（先煎）10g，干姜10g，细辛6g，党参30g，黄精50g，等再治疗1周；后减附子，加三子养亲汤、猫爪草、橘红等药物，再间断服药月余，病告彻底治愈，咳嗽未再复发。
陈老认为引起咳嗽原因诸多，但慢性咳嗽、久咳，以内虚为本，而内虚之中又以阳虚为主。《内经》云：“凡阴阳之要，阳密乃固。”若体虚阳气不足，卫外不固，则易于感受风寒之邪，口、鼻、咽、皮毛均为肺之门户，外邪侵袭后，因阳虚无力驱邪外出，故影响肺气之清肃，而令咳嗽久久不愈。在外感六淫之中以感受风寒之邪居多，寒邪伤人阳气，致使卫外之阳愈加不固，故易复感，导致感冒咳嗽、咳嗽感冒反复发作。对久嗽病人来说，特别是其痰涎不易咳清，然逢天热，人体虚阳得外阳之助，肺气略充，咳嗽、咳痰症状得以减轻或暂停；再逢天寒，或食寒饮冷，风寒之邪再伤人体真阳，咳嗽又发，此为新感引动伏邪，寒邪痰饮令胃浊脾湿肺气不清，故云“要在聚胃关肺中”。久咳肺气越虚，表阳更加不固，肺越虚而令脾胃亦越虚（子盗母气），痰湿愈不易化除，因而咳嗽咳痰反复发作，缠绵难愈，这也是慢性支气管炎不易根治的主要机理。有很多久咳患者，询问其病史，初起阶段一般服用一些西药或成药，特别是在伴有咽喉干痛时，多首选抗生素或服用清热解毒类药物，这便导致感寒者服用寒药，喉痛虽有减轻而咳嗽却日益加甚。正如本病例初起用了大量的抗生素，中药还静脉点滴了鱼腥草注射液，虽发现静脉点滴后咳嗽加重，但医生也并未改变清热消炎的治疗思路。当发现是间质性肺炎后，更加大了抗生素用量。所以陈老认为无论何病，首先务求辨病、辨证准确，而后用药，莫把炎症皆当热，审因治本方收功。只有找到其久治不愈的症结所在而治之，方能收效。
本例久咳治疗运用了养肺平剂人参养肺汤加味。方中人参、甘草、大枣补益肺脾之气，为主药；杏仁苦温，宣肺，与枇杷叶合用，增强其降气行滞、止咳平喘之功用；阿胶、知母滋阴养血润肺，配天冬治疗肺燥咳嗽少痰；乌梅酸平，伍罂粟壳、杏仁、阿胶、甘草以敛肺止咳；桑白皮与地骨皮合用，再加沙参、熟地黄使其润肺止咳平喘之力更强；苏叶、蝉蜕等疏散外风。诸药合用，阴阳气血平补，正适宜于本例肺气虚损、劳久喘嗽为主的慢性咳嗽。干姜、细辛等温阳散寒的药物，其用意正如《内经》所云：“寒淫于内，治以甘热。”逐寒正气，必先辛热，附子味辛大热，干姜味辛热，二者共享，有逐阴济阳之功；细辛辛温可祛风散寒，能入肺温肺寒以化饮，入肾温肾纳气，降冲逆而镇喘咳，为治肺寒伏饮喘咳要药。所加温阳益肺养阴之各药，都更增强了人参养肺汤的功效，并针对其既往多治以寒药所致的肺肾虚寒而久咳不愈。
例2：宋某，女，74岁，医学教授，1989年2月诊治。
病史　患者本人是医生，已退休多年。多年前因感冒后落下咳嗽病，久治不愈。每年逢冬春寒冷季节或是再感冒必发咳嗽，伴咽痒，甚则气紧，晚间睡卧时咽喉鸣响，声似细高调的哮鸣音，痰少，痰咸，咯出痰后，有轻松感。平时经常畏寒，后背发凉。
查体　舌质淡胖，舌苔薄白，脉沉细缓无力。
诊断与治疗　证属脾肺气虚、寒饮内停之慢性支气管炎、变异性哮喘。加之人年过四十，阴气自半，可谓年迈体弱，阴阳两虚，故治以温阳益肺，滋肺润燥，通宣理气，止咳化饮。方用温阳益肺汤原方加减治疗，1周后咳嗽明显减轻，再继服4周巩固疗效，非但不咳，精神大为好转，身体亦感觉强健许多，堪称疗效显著。后每逢出国探亲前均先服几包中药以预防咳嗽发作。
温阳益肺汤
[组成]　人参10g，甘草10g，杏仁10g，阿胶20g，知母20g，大枣10g，乌梅10g，罂粟壳10g，地骨皮15g，桑白皮10g，附子10g，干姜10g，细辛6g，沙参50g，天冬30g，枇杷叶20g，苏叶15g，蝉蜕10g，熟地黄20g。
[功效]　温阳养肺，滋肺润燥，通宣理气，止咳化饮。
[主治]　肺虚久咳、顽咳、咽喉不利、寒饮内停。
[方解]　本方也是由人参养肺汤加味而成。即在养肺汤的基础上加附子、干姜、细辛、沙参、天冬、枇杷叶、苏叶、蝉蜕、熟地而成。方中人参、甘草、大枣补益肺脾之气，为主药；杏仁苦温宣肺，与枇杷叶合用，增强其降气行滞、止咳平喘之功用；阿胶、知母滋阴养血润肺，配天冬治疗肺燥咳嗽少痰；乌梅酸平，伍罂粟壳、杏仁、甘草、阿胶以敛肺止咳；桑白皮与地骨皮合用，再加沙参、熟地，润肺止咳平喘之力更强；苏叶、蝉蜕等疏散外风，诸药合用，阴阳之气平补，治疗肺气虚损、劳久喘嗽为主之慢性咳嗽；附子、干姜、细辛等温阳散寒，温肺化饮，细辛尚可入肾，温肾纳气，降冲逆而镇喘咳，为治肺寒伏饮喘咳之要药。诸药合用，组成了治疗顽咳久嗽，阴阳平补以助阳为主之良方，用于慢性咳嗽如慢性支气管炎、间质性肺炎偏于阳虚者，临床疗效甚为满意。
（四）肺燥咳嗽
【病案举例】
董某，男，24岁，大学生，2002年1月诊治。
病史　该患在上海读书，11月患感冒咳嗽后，至今未愈，干咳少痰，伴咽喉痒、不适，逢天冷则咳嗽加重，服用多种药物治疗不效，故利用寒假回家之际前来求治于中医。
检查　体质一般，胸片未发现问题，舌质淡红，舌苔薄白，脉细稍数。
诊断与治疗　证属肺燥咳嗽，治以滋燥润肺。用滋燥治咳汤先服7剂，宣散外邪兼滋燥润肺，症状稍有减轻，但仍干咳咽痒。予以前方减麻黄、细辛、辛夷、半夏、桑叶、生石膏，在前辨证的基础上，依据病情酌情加用了牛蒡子、射干、石斛、百合、枇杷叶、紫菀、冬花、白薇、鱼腥草等，连续服药约1个月，病告痊愈。为巩固治疗，用百合、款冬花、陈皮、乌梅煎汤，加少许蜂蜜饮用，一天3次，服用1周，返回学校读书，未再复发。
滋燥治咳汤
[组成]　太子参15g，炙甘草15g，天冬10g，炒杏仁10g，黑芝麻10g，霜桑叶20g，生石膏20g，蜜麻黄6g，细辛5g，五味子6g，生地10g，阿胶10g，法半夏10g，辛夷5g。可酌加海浮石、百部、火麻仁。
[功效]　养阴清热，滋燥润肺，解表治咳。
[主治]　肺燥咳嗽或感受温燥所致咳嗽。
[方解]　临床中燥咳十分常见，主要表现为干咳无痰或少痰，甚则咯血丝痰。
在慢性咳嗽中也很多见，一般多属肺阴虚兼有燥邪或为肺燥咳嗽，治疗以滋燥润肺为主，本方中太子参、天冬、杏仁、黑芝麻、生地、阿胶及火麻仁均有滋燥润肺的作用；燥久阴虚生内热，故可加用生石膏、百部以清热；蜜麻黄、霜桑叶、细辛、辛夷宣肺疏散外邪；五味子、法半夏敛肺降气，甘草和中补益脾肺；有痰还可加用海浮石以化痰；诸药合用，滋燥润肺，降气止咳。
（五）阴虚咳嗽
【病案举例】
刘某，女，23岁，大学生，1999年5月诊治。
病史　咳嗽近半年余，干咳少痰，偶尔带有少许血丝痰，曾有低烧，一般在37.9℃以下，常有乏力，胸痛，肩酸，食少，口干，大便少而干结。曾服抗结核药物治疗3月余，尚未治愈，故希望用中药调理。
检查　舌质红，苔少，脉细数。胸片显示为右上肺浸润性肺结核。
治疗　给予猫爪宁嗽汤方减干姜、白芥子，加生地30g，白及10g，牡丹皮20g，服用7剂，自己感觉良好，咳嗽减轻，大便通畅，一般状况也较前好转。再在原方基础上，加减服用2个月，复查胸片，显示结核病灶大部分硬结钙化，咳嗽基本消失，食欲增加，体质较前强壮，予以百合、款冬花、陈皮、天冬各适量，煲水作茶饮，并嘱加强营养，连续饮用半年余，病告治愈。
猫爪宁嗽汤
[组成]　猫爪草30g，百部15g，沙参20g，百合20g，玉竹30g，党参20g，杏仁10g，陈皮10g，紫菀10g，款冬花30g，桔梗15g，瓜蒌20g，细辛6g，干姜6g，白芥子10g，苏子10g。
[功效]　滋阴润肺，降气化痰，止咳宁嗽。
[主治]　阴虚久嗽。
[方解]　近年来许多大城市中咳嗽病人非常多见，男女老少皆有发生，而且多反复咳嗽，久咳不止，这可能与环境污染有关，同时与结核病世界性卷土重来也有关系。许多人咳嗽同时伴有不同程度气喘，或为隐匿性哮喘，或为变异性哮喘，或为喘息性慢性支气管炎，或间质性肺炎，或结核尚未被诊断，或结核所致之咳嗽等；因其久嗽耗气伤阴，所以在治疗上宜益气养阴，化痰止咳，祛邪平喘，本方的配伍组成主要兼顾这些方面。方中猫爪草、百部均有抗结核、止咳的良好作用，且可散结排痰，为祛邪之主药；紫菀、款冬花润肺下气、消痰止咳，二药温润不燥，寒热虚实皆宜使用；桔梗善通上焦，宣肺祛痰，并能载药上行；瓜蒌清热化痰，宽胸利气；杏仁为止咳平喘之要药，与陈皮合用又可燥湿化痰，止咳平喘；然猫爪草、百部偏凉，用细辛、干姜可制约其寒性，又可温化寒痰而治久嗽；白芥子、苏子可降气平喘止咳；以上诸药均为止咳化痰、平喘祛邪之药，配党参、沙参、百合、玉竹益气养阴，辅助正气，扶正祛邪。诸药合用，不寒不热，对慢性久嗽有较好疗效，并可较快收功。
（六）过敏性咳嗽
【病案举例】
莫某，男，17岁，学生，2000年春诊治。
病史　诉无明显诱因出现眼、鼻、耳、咽喉痒，干痛不适，鼻塞，打喷嚏，呼吸困难，流泪，声音嘶哑，轻微咳嗽。耳鼻喉科检查提示咽喉充血，鼻黏膜肿胀，扁桃体Ⅰ度肿大。诊为过敏性鼻炎，服用抗生素等药不效，影响上课，故要求中药调理。
治疗　给予鼻敏喉咳方加减治疗，连续服药2周，诸症悉愈。后每逢该病发作，即服此方，均有效。
鼻敏喉咳方
[组成]　辛夷10g，白芷10g，藿香10g，防风15g，炒苍耳6g，细辛6g，牛蒡子15g，炙甘草10g，桔梗15g，青果10g，沙参20g，杏仁10g，云苓20g，法半夏10g，陈皮10g，诃子6g，乌梅6g。
[功效]　疏风解表，脱敏止涕，化痰止咳。
[主治]　过敏性鼻、咽、喉炎所导致的咳嗽。
[方解]　许多人在冬春季节对气候或花粉过敏，经常风一吹就打喷嚏、流眼泪、咽痒、鼻塞、咳嗽，甚至影响发声，导致声音嘶哑，语言不利。从临床中观察，此属风寒过敏者居多，因鼻而影响咽喉，继而出现咳嗽，故治疗鼻咽部过敏是治疗的主要着眼点。鼻敏喉咳方用辛夷、白芷、藿香、防风、细辛、炒苍耳疏风解表，散寒止痛，宣通鼻窍，燥湿止涕；牛蒡子、桔梗、青果利咽喉，疏风清热；沙参、乌梅、诃子生津液润喉，收敛肺气而止咳；杏仁、法半夏、陈皮、云苓宣肺燥湿化痰而止咳，可减少因过敏导致的分泌物过多。诸药合用，可起到疏风解表，脱敏止涕，化痰止咳，治疗过敏性鼻、咽、喉炎及气管炎的良好功效。
肺为娇脏，易受外感，易受内伤，患病容易，变化迅速，治疗不易彻底，因此，治疗肺系疾病，医生应仔细辨证，用药宜能攻能守，恰当运用寒热温凉。咳　喘
（一）虚劳咳喘
【病案举例】
彭某，男，60岁，1974年4月2日初诊。
病史　自述及其妻补述：咳嗽、喘20余年，逐年加重，近10年咳嗽痰多，痰呈泡沫样，早晚咳喘重，每遇感冒即咳嗽不已，咯吐黄痰，且极易感冒，经常住院，近四五年来病情更加严重，冬夏皆咳喘，夜不能平卧，卧则气喘，不敢行动，动则气憋，痰涎甚多，咳不出来。周身浮肿，后背、手脚凉，进食少，食多上不来气，大便二三日一次，近1年已不能出屋。此次住院经西医诊断为肺心病、心衰，经治疗病情稍有缓解，经人介绍前来求治于中医。
查体　形瘦神疲，呼吸气喘而急，下肢浮肿，按之凹陷不起，颜面晦暗，喉中痰涎声吼，动作困难，呈半卧位，努力咯上一口痰涎，观之呈泡沫清水样。四肢凉，舌质暗紫，舌面微青，舌苔白腻，脉沉微小急。
诊断与治疗　证为久咳伤肺，肺失清肃，水精不布，吸气不能透肺归肾，久则饮留胸肺，脾肾暗亏，故咳喘不已。况年老体衰，精气不足，血脉不畅，心阳不振，阴霾暗起，痰阻肺络，形成本虚标实证，以致病笃。经云急则治标，缓则治本，本例当治以标本兼顾。今病至虚弱已极，必以扶正为主，邪气盛，佐以祛邪，故标本兼顾，救其生存。处方：扶正以参附汤合生脉饮，祛邪以葶苈大枣泻肺汤合小青龙汤加减。人参20g，附子10g，五味子20g，黄芪80g，甘草20g，炒葶苈子（布包煎）50g，麻黄10g，干姜6g，桂枝6g，白芍50g，细辛10g，法半夏20g，大枣10g，瓜蒌仁10g，橘红20g。水煎1剂药液150ml，分3次服。
二诊：4月3日。药后痰减少，喘稍缓，呼吸缓和，尿量增多，咳减轻，脉仍沉微小急，苔白腻。病势稍见好转，守上方再进2剂。
三诊：4月7日。痰饮大减，咳喘平定减半，浮肿大消，唯神疲乏力，动作气喘，已思食，脉沉微稍有力，已不急，苔白腻渐减，病有生机。处方按上方减附子5g及瓜蒌仁，加三子养亲汤（苏子10g，白芥子10g，莱菔子10g），投3剂。
四诊：4月11日。药后痰饮初平定，不动作已不咳喘，症现一派虚象，苔薄白而腻，脉沉缓，肺胸之水大除，故咳喘平稳，其动作而喘者为气虚，不能相续尔，改用补中益气汤合小剂量的小青龙汤及三子养亲汤。处方：黄芪80g，人参20g，白术15g，陈皮7g，升麻10g，柴胡5g，甘草10g，当归身10g，黄精40g，麻黄3g，干姜5g，白芍30g，细辛3g，五味子5g，桂枝6g，半夏10g，苏子10g，白芥子10g，莱菔子6g，生姜5片，大枣5枚。水煎服，7剂。
五诊：4月18日。服药7剂后，诸症状皆平复，但咳喘多年，久伤肺气，累及心脏，宜大补心肺之气，助以小剂量活血通络之药，改成丸药缓缓图之，嘱必防止外感。处方：人参50g，黄芪80g，山茱萸30g，山药30g，莲肉20g，阿胶15g，橘红40g，半夏20g，炙紫菀15g，炙冬花25g，甘草20g，二地各20g，五味子15g，苏子15g，白芥子15g，莱菔子15g，黄精50g，龟板30g，枸杞子20g，丹参30g，当归20g，丝瓜络20g，瓜蒌仁10g，云苓30g，赤茯苓20g，桂枝10g，炒杏仁15g，红花10g，地龙30g。共压细面，每丸3钱，每次1丸，日3次，以善其后，后经随访得知，病已治愈。
（二）重症咳喘
【病案举例】
徐某，女，30岁，1987年10月6日初诊。
病史　咳喘8年，近2年加重，无论冬夏皆发咳喘，活动时感呼吸困难，需张大口喘粗气，四肢浮肿，不能平卧，经常感冒，口内痰涎不断，尿少，食欲不振。
查体　形容憔悴，舌淡苔白浊而厚，脉弦急。
辨证与治疗　久病咳喘，体虚无疑，肺气不降，肾气不纳，气机壅塞，升降失常，痰浊不得运化，加之外感，实邪伤肺，肺失肃降，气逆痰浊瘀阻，故导致咳喘不愈，甚者咳逆不得平卧。其脉弦急，乃虽有体虚，又有实邪为患，故用青龙柏枣汤宣肺行水，止咳平喘。先去实邪。服药7剂后，自感轻松，呼吸较前平缓，咳喘略有减轻，但考虑其病已8年，加重已有2年，故在此方基础上加减继续服药2月余。咳喘明显减轻，痰量减少，可以平卧，说明肺气得宣，水饮得化，气机上下调达，在此基础上，加用补肾健脾益肺中药如淫羊藿、补骨脂、人参、五味子、麦冬、白术、云苓、紫菀、款冬花等，以善其后。治疗近半年，病告痊愈。
青龙柏枣汤
[组成]　麻黄6g，桂枝10g，白芍40g，干姜10g，甘草10g，细辛10g，半夏15g，侧柏叶50g，大枣7枚。
[功效]　温经散寒，宣通肺气，行水化痰。
[主治]　寒邪外伤，咳喘痰多，气逆不能卧。
[方解]　本方由小青龙汤加侧柏叶、大枣构成，故名青龙柏枣汤。小青龙汤为治外寒内饮的著名方剂。方中麻黄宣发肺气而平喘咳，桂枝温阳以助化内饮为君，干姜、细辛辅助麻桂温肺化饮，兼助麻桂驱散外表之邪。素有痰饮者，纯用辛温发散，恐耗伤肺气及温燥伤津，故重用白芍，酸收敛气兼和营血；半夏燥湿化痰，和胃降逆；侧柏叶苦、涩、微寒，除有凉血止血功能外，据研究，其入肺，有抑菌、镇静、镇咳、祛痰平喘、解毒消炎之效，伍大枣，合以上诸药，共奏温经散寒、宣通肺气、行水化痰、止咳平喘之功效。喘息性支气管炎
【病案举例】
苏某，男，73岁，2004年4月诊治。
病史　气喘多年，活动后加重。伴胸闷、气喘，以凌晨或上下楼梯时气喘发作较严重，并无咳嗽，痰亦很少，饮食二便均正常。曾在广州市呼吸疾病研究所诊治多年，亦请某院士治疗过，但气喘终不能根治，希望用中药调理。
检查　见体质较好，虽七十高龄，仍较健壮，唯讲话多时，显得气力不足而喘促，颜面及手部患有白癜风，舌质淡暗，苔白，脉弦滑。
诊断与治疗　综合考虑该患之气喘属虚喘，系因年迈，肺功能减损，肺气虚而不降，又肾气虚，摄纳无力所致，故治疗仍运用加味定喘汤，但因无痰，故减去葶苈大枣泻肺汤，而加补骨脂、淫羊藿、何首乌、灵芝、细辛等补肾平喘药，黄芪、党参用量加大。先服7剂，服后感觉良好，继续服用2周。后因其他不适而换药，又感气喘，遂改回服用加味定喘汤，仍有效，患者不愿停药，按冬病夏治的原则，嘱该患2天服用1剂，或1周服用2剂，慢慢调理，再无大的发作。
治疗慢性病，须善于能防能守，有些病就是贵在坚持长期服用某方某药，方见疗效，但前提是医生须辨证准确。
加味定喘汤
[组成]　炒白果仁30g，蜜麻黄6g，法半夏15g，紫菀10g，款冬花30g，桑白皮10g，杏仁10g，苏子10g，黄芩20g，白芥子10g，葶苈子（布包煎）50g，红枣10枚，党参30g，黄芪20g。
[功效]　宣肺降气，化痰平喘。
[主治]　喘息性支气管炎、慢性支气管炎久咳、哮喘及隐匿性哮喘等。
[方解]　本方由定喘汤加葶苈大枣泻肺汤及白芥子、党参、黄芪、紫菀所组成，故名为加味定喘汤。原定喘汤主治素有痰热、外感风寒、肺失宣降之哮喘偏实证者，本方加党参、黄芪，亦适用于哮喘偏虚者。临床中一些久嗽或哮喘不愈者，其主要问题在于痰，特点是痰黏难以咯出，病人诉说痰堵在咽喉部咳不出，或痰黏在气管的下部位置很深，病人无力咯出，用多种抗生素或排痰药均解决不了这一问题。近年咳嗽病人非常多见，且久嗽不愈，甚至一些病人咳嗽伴有气喘，临床中运用加味定喘汤取得了较好的疗效，尤其加用葶苈大枣泻肺汤及白芥子后，病人痰量明显减少，因而咳嗽减轻。方中蜜麻黄宣肺平喘，解表散邪，白果敛肺定喘，祛痰止咳，两药合用，一散一收共为君药。杏仁、苏子、款冬花、半夏、紫菀、白芥子降气平喘，化痰止咳，协助上药加强平喘祛痰之力，党参、黄芪补气，防葶苈子泻肺水伤正气，共为臣药。桑白皮、黄芩清泄肺热，止咳平喘，葶苈子为泻肺行水、清热平喘之要药，共为佐药，李时珍曾云：“肺中水气贲郁满急，非此不能除。”大枣和中，扶正而兼调诸药。诸药合用，共奏宣肺降气、止咳平喘、化痰利咽之功。定喘汤加上葶苈大枣泻肺汤及党参、黄芪后，无论治实性咳喘还是治疗虚性咳喘，效果都令人十分满意。咽喉干燥症
【病案举例】
傅某，男，46岁，1986年3月30日诊治。
病史　咽喉干燥多年。甚者咽干连及胸内都发干，夜间重，伴咽喉隐痛，西医诊为慢性咽炎。虽服用诸多消炎药不效，故求治于中医。
查体　咽峡充血发红，舌红少津，无苔，并有纵裂，语音不爽，脉弦有力，其他无异常变化。
辨证与治疗　古有“年四十而阴气自半”之说，很多四十多岁之人，夜晚易出现口干、咽干，伴咽喉隐隐作痛之感，感冒时加重，但并无糖尿病、甲亢等疾患，西医一般皆诊为慢性咽炎，特点皆久治不愈。中医认为，随着年龄增长，特别40岁以后之人，体内腺体分泌减少，气阴不足，加之有内热，咽喉为气道之门，内热熏蒸气道，则出现咽干，语音不爽，甚者口渴、口苦等，本例尚有舌红少津无苔，并有纵裂，其阴虚内热诊断无疑，故治以清热生津、养阴润喉，用此润喉汤服用7剂。1天后，患者二诊诉，服药2剂，咽干大减，口内有津液，但舌纵裂依然存在，继续投药3剂，气津充足，能上济滋润咽喉，则咽干消失，病告痊愈。经随访舌裂逐渐恢复，疗效满意。
该患又介绍多名同类患者，均按此方治疗，皆收满意效果。实践证明，养阴生津法对治疗咽炎有疗效。
咽喉干燥不适，伴口干，少数人伴口渴，甚者口苦，且多在夜晚出现，临床中十分常见。陈老经多年临床实践总结出用清热生津法为主的润喉汤来治疗，获得了较满意的效果。
润喉汤
[组成]　山豆根15g，射干10g，盐柏15g，金果榄10g，玄参15g，生地25g，天花粉50g，麦冬30g，柴胡20g，白芍20g。
[功效]　清热生津，养阴润喉。
[主治]　慢性咽喉炎、咽喉干燥症。
[方解]　山豆根、射干、金果榄均为苦寒药，能清热解毒，利咽消肿，为治喉症之要药，也为本方之主药；盐柏善清虚热，四药合用，对阴虚火盛之咽干口燥可起到良好的清热作用；玄参、生地、天花粉、麦冬、白芍皆有养阴生津之效；柴胡升浮，能升举清阳，又可疗咽干；诸药合用，共奏清热生津、养阴润喉之功效。
肺为娇脏，其患病也是易虚易实，而且不易治疗彻底，往往留有伏邪，因此，在治疗肺部疾患时，一定要辨证仔细，分清寒热虚实、标本缓急，治疗时也应如抽丝一般，稳健地将其治疗彻底，万万不可留下隐患，导致将来复发。慢性声嘶
【病案举例】
林某，女，40岁，小学校长，1990年10月诊治。
病史　因工作性质的原因，讲话较多，工作10余年后，逐渐感到声音嘶哑，讲话费力，逢讲话多、休息不好，或者感冒时，常会出现咽喉干痛。曾到耳鼻喉科检查诊治，认为是声带肥厚所致的慢性咽喉炎。服用消炎药，初服时尚感轻松，服久后则无效，故前来就诊中医。
查体　见其体痩，舌红少津，苔薄少，咽喉充血，脉细缓。
诊断与治疗　属久病气阴两虚，阴津不足，给予滋燥育音汤内服，并用金莲花、山楂、麦冬、甘草各适量泡水作茶饮，服用月余，疗效甚佳。后来仅饮茶即可，不再服药。
滋燥育音汤
[组成]　桃仁9g，红花9g，当归10g，生地12g，玄参9g，沙参20g，柴胡10g，桔梗15g，甘草20g，金果榄12g，党参30g，黄芪20g，黄精30g。
[功效]　活血滋燥，益气育音。
[主治]　声带疾病、声音嘶哑或声带小结。
[方解]　许多人因职业原因导致声带肥厚、声带息肉或小结而声音嘶哑，讲话费力。中医认为，系劳伤过度，耗气伤阴，气阴两虚，气不行血，气滞血瘀所致。此乃因虚致实而形成的声带肥厚、息肉、小结；阴虚濡养滋润不足，故咽干或伴有干咳；气虚则讲话无力、费力等。方中桃仁、红花、当归活血；生地、玄参、沙参滋阴润燥；柴胡理气；桔梗、甘草即为桔梗汤，专治少阴病咽痛；金果榄，也为清热解毒、利咽止痛之药；党参、黄芪、黄精等补气药滋补正气。诸药合用，气阴双补，共收活血滋燥、清热利咽、消肿止痛、益气育音之功。鼻　息　肉
【病案举例】
陈某，男，23岁，1965年诊治。年少时反复发作过敏性鼻炎、鼻渊，以致后来长出鼻息肉，鼻不通气，曾手术治疗后复发，服用通鼻排毒方半年余治愈。其治愈的关键在于坚持服药。
通鼻排毒方
[组成]　辛夷15g，白芷15g，川芎25g，薄荷15g，细辛3g，苍耳子6g，黄芩25g，生地25g，石膏15g，黄芪25g。可配合攒竹穴针刺1分或半分深，留针5分钟，勤捻动，促进通气。
[功效]　疏风清热，升清降浊，通窍醒脑。
[主治]　鼻息肉、鼻渊、鼻塞及过敏性鼻炎。
[方解]　理论认为，肺经湿热上蒸于脑，入鼻而生息肉；清阳不升，浊阴上逆，浊气上烁于脑，则鼻流浊涕为渊。方中辛夷散风寒通鼻窍，为治疗鼻渊头痛之良药；辛夷与白芷共引清阳上行于脑；细辛与苍耳子、川芎、白芷、薄荷宣通鼻窍，透脑止涕；石膏、黄柏、生地清热燥湿排毒，治疗鼻渊流涕；一般鼻过敏者，乃与表虚卫外不固有关，故本方加用黄芪以固表，增强机体免疫力，减少过敏；诸药同用，共同起到疏风清热、升清降浊、通窍醒脑而治疗鼻息肉、鼻渊、鼻塞及过敏性鼻炎的作用。口腔黏膜溃疡
【病案举例】
吴某，女，35岁，1999年5月诊治。
病史　反复发作性口腔黏膜溃疡10余年。月经前期发作较多，或劳累、紧张、休息不好时，均会引发溃疡，疼痛，心烦，影响睡眠，伴饮食不佳，大便秘结，月经一般提前较多，以前每次发作多自行服用牛黄解毒片等清热药，曾好转过，但后来已不奏效。
查体　见口内多发溃疡，溃疡面较大、较深，溃疡周围鲜红，舌质红，舌苔微黄，脉滑数。
诊断与治疗　本证属胃肾阴虚，同时伴有血热，单纯用清热解毒已不能收效，故予以滋阴清胃、育阴和阳来消除溃疡，用清火消疡汤原方，方中应用了少许干姜、附子，其中附子先煎以去其毒性，服药7剂后，疼痛明显减轻，溃疡面有所收敛，无再发新溃疡。再服7剂，溃疡基本消退，大便通畅，诸症好转，停药后，机体自行康复。以后，每到经前即来服药1周，连服3个月，未再复发。
口腔溃疡临床十分常见，新发者，用大量石膏有效，但久病者，单纯清热则无效。本方经验在于附子、干姜的运用，在于育阴和阳的治则。
清火消疡汤
[组成]　升麻6g，黄连6g，当归6g，生地20g，牡丹皮20g，生石膏30g，牛膝10g，知母10g，麦冬15g，干姜6g，附子6g，玉竹20g。
外用肉桂、儿茶粉末与麻油涂抹溃疡面。
[功效]　滋阴清胃，育阴和阳，消除溃疡。
[主治]　口腔黏膜多发性溃疡及白塞综合征。
[方解]　方中知母、麦冬、玉竹、生地、丹皮滋阴凉血清热，黄连泻心脾之火，生石膏泻胃火，升麻升清兼引药上行；单纯清热泻火易伤阳气，溃疡更不易愈合，故加干姜、附子以防伤阳，并起到育阴和阳的作用，阴阳调和，溃疡自愈。顽固性口腔溃疡
【病案举例】
许某，男，54岁，干部，1980年1月初诊。
病史　1970年春季起口内不适，咀嚼食物疼痛，寻医求治，经检查仍原因不明，服药不效，继之口内四周反复出现破溃，在某医院诊为口腔溃疡，治之不效，于1973年赴沪求医，几家医院均诊为顽固性口腔溃疡，治疗时有好转，停药即犯。之后又去津、京等地治疗不效，返齐后治无转机，口痛重时注射杜冷丁等药维持。1978年又患噎膈病，赴京诊为食道癌，准备手术期间，症状自行缓解，改诊为炎症。口腔仍然破溃，终日影响进食，出院后返齐在本厂医院维持治疗，时轻时重，近几个月胃纳不佳，心窝部痛，食后即便，日三四次，有不消化征，兹被介绍来中医院诊治。
查体　头眼耳鼻、心、肺、四肢均正常，唯口腔内广泛性糜烂，新陈交织，破溃处表面鲜红，胃脘区有轻度压痛，腹部柔软无包块，舌质绛红，舌苔薄白，脉沉缓。
诊断与治疗　诊断为顽固性口腔溃疡。拟从脾胃阳伤、阴火虚张生热为治。处方：党参40g，黄芪40g，附子15g，肉桂10g，干姜10g，连翘50g，生地20g，白茅根20g，防风30g，羌活5g，水煎服。服12剂后来诊，病情大见好转，口腔溃疡大部消失，嘱仍按前方服药。1个月后因腹痛、腹泻来诊，仍遵前法，重在升胃气。处方：党参25g，白芍25g，白术20g，黄连5g，水煎服，因其久病嘱坚持服此方。
五诊：5月13日。口腔溃疡消失已月余，唯仍有腹痛、腹泻。又嘱继服前方2个月后，症状全部消失。追访至今未复发。
本例口腔溃疡，经多年治之不效，反生飧泻，当究东垣所论，脾胃伤，始为热中，后转寒中，阴中火旺上腾，发为口腔溃疡，久而脾胃大虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气所致，治以补脾胃、泻阴火、升阳气法，用升阳益胃汤守方治疗得效。当分阴火、阳火，阳火多实宜泻，阴火多虚当温补。临床辨证，必当慎欤。
陈老诊查疾病非常细致，四诊合参，周身遍求，尤重问诊与切诊，在问诊方面反复搜索病情，详尽无遗；切诊中以脉体迹象求真，动态至数，求气血经络之虚实，在复杂多变的疾病情况下，不为假象所迷惑，断定从脉从症的取舍。
关于脾胃病的治疗，陈老认为，脾气宜建、宜补、宜升；而胃病的治疗宜温、宜通、宜降；在用凉药时也时常加些干姜、砂仁、神曲等顾护胃气的药物，因此疗效倍增。这一点是非常值得借鉴的。心　悸
【病案举例】
王某，女，64岁，1992年9月13日诊。
病史　就诊时哭诉：丈夫去世后，因家中一些琐事与儿子、媳妇不和，经常吵架，挨儿骂，心中不快，自己常常哭号，感到命苦，生不如死，每每感到胸闷痛，心悸，需长出气方可缓解心中的郁闷，两胁胀痛，睡眠不实，多梦，已有半年余。
查体　面黄体弱，善太息，舌淡苔薄，脉弦细稍数。
诊断与治疗　陈老认为该患辨证属肝郁性心悸，法当服用疏肝镇悸方，原方服10剂后，自感舒服，诸症均有改善，但未痊愈。考虑患者身体较弱，又在前方的基础上加用何首乌、党参、炒枣仁、枸杞子等药，继服20余剂，病告治愈。以后得知，已与儿子分家另过，家中无矛盾，心情愉快，身体健康，心悸病再未复发。
疏肝镇悸方
[组成]　柴胡15g，白芍30g，香附10g，川芎10g，神曲10g，磁石30～50g。
[功效]　疏肝理气，平冲镇悸。
[主治]　肝郁性心悸。
[方解]　临床中常见到一些人因生气恼怒而后出现心悸、失眠等不适，陈老称此种心悸为肝郁性心悸，乃由于肝气上逆影响心神不宁所致。故治疗应疏肝理气、平冲镇悸。方中柴胡、香附均入肝胆经，疏肝解郁，条畅气机；白芍养血柔肝，与柴胡、香附同用，可治疗因肝气郁滞所致的胸胁胀痛及各种不适；川芎为血中气药，且善“上行头目，下调经水，中开郁结”，为活血行气之要药，川芎与上述理气药同用，可使气机条达，血流畅通，气血平和，恢复常态；磁石重镇，可以安心神，平肝阳，对于心神不宁、惊悸失眠有很好的疗效；神曲和胃，可防磁石等药对胃气的损伤。诸药合用，共收疏肝理气、平冲镇悸的作用。高脂血症
1989年曾用陈老的山荷降脂方观察治疗高脂血症患者60例。病例选择标准为：胆固醇大于220mg％，甘油三酯大于150mg％，二项中任何一项增高者。其中，男性34例，女性26例，年龄39～66岁，40岁以上者59例。临床诊断高脂血症合并冠心病者53例，可疑冠心病者2例，合并高血压者32例，单纯高脂血症者5例，给药前后均经实验室检测总胆固醇和甘油三酯。3个月为1疗程，每月检查血脂一次，血脂下降大于40mg％为显效，下降20mg％～40mg％者为有效，下降20mg％以下或较以前升高者为无效。60例中，治疗前胆固醇升高者48例，平均为280.3mg％，治疗后平均值为219.9mg％，差异非常显著（P＜0.001），其中显效者30例（17例降至正常值以下），有效者8例，无效者10例，总有效率为79.2％。60例中治疗前甘油三酯升高者47例，平均为226.2mg％，治疗后平均为161.9mg％，差异非常显著（P＜0.001），其中显效者31例（20例降至正常值以下），有效3例，无效13例，总有效率为72.3％。本组病例服药均无不良反应。少数患者有便次增多的现象，这对于肥胖又高脂血症伴有便秘的患者更为有利。
山荷降脂方
[组成]　山楂20g，荷叶10g，何首乌20g，虎杖10g，泽泻10g，茵陈10g。
[功效]　清利湿热，降脂减肥。
[主治]　高脂血症，湿热肥胖，脂肪肝及脾胃湿热、肝胆湿热等。
[方解]　古有“山楂味甘、磨消肉食、疗疝催疮、消膨健胃”，其所含山楂酸、黄酮苷能增加胃中酶类的分泌，促进消化，消食健胃，尤善消肉积食滞。山楂生用活血化瘀，扩张血管，增加冠脉流量，具有强心、降脂、降压、化瘀散结、消癥止痛等功效，故为本方之主药；荷叶淡渗利湿，古有“久食令人瘦”之说，是减肥之要药，且能清利湿热，为本方辅药；何首乌不仅能降脂，还能补肾填精、生髓益脑，本方用此药以防清利湿热而伤正，有攻补兼施之妙用；虎杖、泽泻、茵陈皆为辅佐药，以增强山楂、荷叶、何首乌清利湿热、降脂减肥之功效。心律失常
【病案举例】
李某，女，38岁，1996年1月29日初诊。
病史　1个月前吵架生气后出现心慌、心悸，易受惊吓，身倦疲软乏力，睡眠欠安，时有气短，喜长叹，不欲食，大便黏，不易排出，月经正常。
查体　舌苔根部白腻，脉弦数。
诊断与治疗　该患因心悸、睡眠欠安月余并伴气短、乏力、易惊，为心气虚的表现，同时又有不欲食、大便难、苔白腻、脉弦数等气郁生热的表现，故该患的治疗原则应为补虚清热佐以舒肝解郁。先用补心调律汤加减：何首乌15g，黄芪60g，黄精40g，党参30g，石斛20g，石菖蒲15g，柴胡30g，麦冬20g，葛根15g，生龙骨30g，生牡蛎30g，五味子10g，炙甘草20g，紫石英20g，神曲20g，7剂。二诊仍有心慌，惊动后有心动过速，时有气短，舌苔根部白浊，脉弦数。予以清热理气，养心镇惊安神，药用苦参20g，紫石英10g，神曲15g，佛手50g，香橼15g，甘草15g，麦冬20g，五味子10g，黄芪20g，磁石30g，生龙骨30g，生牡蛎30g。再服7剂，心慌、心悸明显减轻，睡眠好，食欲尚可，但仍有全身乏力，大便黏，苔白浊，脉弦缓；尚有湿热，予以前方加龙胆草10g，大黄10g，郁李仁10g，桃仁10g，生地40g。服后大便通畅，身体轻松，一般状况明显好转，唯在劳累时或生气时会感心慌、心悸、乏力，苔薄白，脉弦缓，再服党参20g，黄芪50g，何首乌50g，甘草20g，云苓30g，白术15g，当归20g，白芍30g，生地20g，川芎20g，青皮15g，枳壳15g，7剂，善后。
补心调律汤
[组成]　何首乌15g，北芪60g，黄精40g，党参30g，炙甘草20g，石斛20g，麦冬20g，五味子10g，葛根15g，石菖蒲15g，柴胡30g，
 虫5g，生龙牡各30g，紫石英20g。
[加减]　心悸甚者，酌加灵磁石50g，神曲20g；惊悸者加朱砂1.0g；心动过速者可重用菟丝子；心动过缓者可加仙灵脾；阴虚者加玉竹；阳虚者加附子。
[功效]　益气滋阴，养血补心，镇惊安神，调整心律。
[主治]　气血不足所致各种心律失常。证见心悸，气短，乏力，易惊，心脏有跳停的感觉等。
[方解]　方中北芪、黄精、党参、炙甘草甘温益气，气生则血生，何首乌、石斛、麦冬、五味子、葛根补血滋阴，血生神旺，九药合用，气血双补，阴精得充，心神得养；石菖蒲开窍安神，柴胡、
 虫理气解郁通经；生龙牡、紫石英、磁石、朱砂等皆有镇惊安神之功，可根据病情需要，酌情使用。诸药合用，气血旺盛，神健心宁，悸动得平，心律失常恢复。
据文献报告，北芪、党参有调节细胞代谢的功能，促进心肌细胞内的cAMP合成增加，间接改善心肌细胞的电生理特性；葛根、何首乌、
 虫增加冠脉血流量和心肌营养血流量，利于消除局部缺血、损伤、炎症、瘢痕引起的异位自律性；甘草能增强心肌功能，提高中枢神经细胞的兴奋性，有利于抑制异位自律点；五味子能调整中枢神经及自主神经的功能；石菖蒲具有明显的抗心律失常作用。诸药合用可以控制心肌细胞的自律性，改善心肌的传导功能，从而调整心律失常。风湿性心脏病
【病案举例】
李某，男，48岁，1996年6月21日初诊。
病史　以浮肿、气短、腹胀、心胸憋闷多年，加重3个月前来就诊。此前，经某西医院诊为风心病，曾间断用西药治疗效果不显并逐年加重，故转诊中医。目前，除心悸、气短、腹胀、下肢浮肿外，尚伴有喘息、食少、食后难受等。
查体　面白体弱，下肢浮肿较重，指压痕较深，舌淡苔白，脉弦滑。
辨证及治疗　辨证属心气虚衰，血运乏力，水津内停，进而影响肺脾肾及气血运行，导致诸症的发生。予以补心气、养心血、活瘀利尿、调补脾肾；方用除痹养心汤加减。处方：鸡血藤50g，何首乌50g，玉竹50g，黄芪25g，千年健35g，独活25g，薏苡仁30g，防风20g，云苓30g，川断15g，菟丝子30g，附子15g，党参30g，泽泻10g，白术20g，威灵仙30g，
 虫5g。服药7剂后二诊，浮肿、气短、喘息减轻，继续服药30余剂，其中依据病情曾随证加减运用了青风藤、海风藤、柴胡、连翘等药，诸症好转，浮肿消退，饮食二便正常；唯在劳累时，会感轻微气短、胸闷、心悸，再予鸡血藤50g，制首乌50g，防风20g，独活20g，黄芪60g，威灵仙30g，附子10g，玉竹50g，白芍60g，党参30g，黄精30g，及益气活血、祛风湿等药，水煎内服10余剂，以善其后。后经随访得知，该患每在身感不适时，即间断服用此方，效果良好。
除痹养心汤
[组成]　鸡血藤50g，何首乌50g，玉竹50g，黄芪25g，千年健35g，独活25g，薏苡仁30g，防风20g，云苓30g，川断15g，菟丝子30g，附子15g。
[煎法]　上述药中，附子应先煎1小时，将其他药物水洗净后，再另加少许水浸泡，1小时后纳入所煎附子水中，继续煎约1小时，剩出药液约100ml待用；余渣加少量水再煎第二次，约半小时左右，再剩出约100ml与第一次所留药合并，分2次服完，每次饮100ml即可。
[功效]　养心血，补心气，活瘀血，逐寒祛风湿。
[主治]　风湿性心脏病所致的心悸、气短、头晕、乏力、自汗出，劳则甚，同时伴有风寒湿痹引起的关节疼痛遇寒加重及腰酸腿软等。
[方解]　方中鸡血藤、何首乌、黄芪养心血、补心气，兼能活血通络，玉竹补养心阴，共为固本之君药；千年健、独活、薏苡仁、云苓、附子合用，逐风寒除湿而止痛为臣药；川断、菟丝子壮腰骨补肾，兼能祛风湿为佐药，诸药合用共奏祛风逐寒、除湿活血、补心气、强腰骨、除痹养心之功效，治疗风寒痹痛及因风寒湿痹引起的风湿性心脏病，但无心律失常者；如有心律失常而病情稳定，或寒邪不胜，或偏阴虚者，可酌减附子。冠心病心绞痛
【病案举例】
侯某，男，60岁，干部，1998年5月6日初诊。
病史　自感胸闷、气短、心前区疼痛，后背及肩胛骨痛，早搏频发，2月余，近半个月症状明显加重，发作时需含服大量速效救心丸、硝酸甘油等来缓解症状，经齐齐哈尔市二院诊为冠心病、梗死后心绞痛。给予扩冠药物（具体不详）静滴，症状缓解后来请陈老诊治。现食欲尚可，但不能多食，时有心脏跳停的感觉，全身乏力，腿酸软，二便正常。
查体　苔薄白，脉沉缓无力。
治疗　予以益气活心方加减。处方：瓜蒌仁30g，薤白10g，半夏20g，延胡索20g，川芎40g，白芍50g，郁金20g，降香15g，黄芪60g，黄精50g，何首乌30g，葛根30g，地龙20g，水蛭10g，石斛20g，7剂，水煎服。
服7剂后，疼痛减轻，只感隐痛，可不服消心痛，但仍有早搏，乏力，头晕，苔薄白，脉沉缓无力。继服中药：何首乌30g，石斛30g，黄精30g，黄芪60g，瓜蒌仁30g，水蛭7g，地龙30g，葛根30g，仙灵脾30g，菟丝子30g，人参20g，莲子15g。7剂后，上述症状明显改善，心前区疼痛已缓解，时有胸闷，乏力，食欲及二便正常，可以走动，自行到医院看病。连续服药半月，疼痛完全消失，唯时有憋闷感、早搏、自汗，双腿乏力，给予瓜蒌仁30g，薤白10g，半夏20g，延胡索20g，川芎40g，白芍50g，郁金20g，降香15g，何首乌30g，石斛30g，黄精30g，黄芪60g，水蛭5g，赤芍15g，珍珠母40g，紫石英15g，神曲15g等加减再服用月余调补，以善其后。后经随访得知，每在心脏不适时，便服此方，即得缓解。
益气活心方
[组成]　北芪60g，黄精50g，何首乌30g，葛根30g，瓜蒌仁30g，薤白10g，法半夏20g，郁金10g，降香10g，川芎20g，没药10g，地龙20g，延胡索20g，草决明30g，石斛20g，水蛭6g。
[加减]　胸闷可加丹参、石菖蒲；疼痛不止为死血不化，可重用水蛭，疼痛不重可用 虫。
[煎法]　以上诸药水洗后，加水适量，浸泡1小时左右，大火煎开后改小火继续煎约1小时，剩出药液100ml；再加水少许煎煮第二次，半小时左右，再剩出药液100ml，2次药液合并，分2次服完。
[功效]　益气养阴，活血化瘀，行气化痰，宣痹止痛。
[主治]　冠心病心绞痛或梗死后心绞痛等。
证见胸闷，心悸或心前区刺痛、压榨痛，甚或牙痛，肩背痛，出冷汗，恐惧感等。
[方解]　方中北芪、黄精、何首乌、石斛益气养阴、扶正固本；郁金、降香、延胡索与川芎、没药、地龙、水蛭、葛根行气散郁、活血通络、理气止痛；瓜蒌仁、薤白、法半夏、草决明宽胸化痰、宣痹通阳以治标；诸药合用，标本兼治，治疗冠心病气滞血瘀或痰瘀互结或寒凝气滞证所引起的心胸憋闷、心悸气短、心绞痛等。急性心肌梗死
【病案举例】
吕某，男，52岁，1976年1月诊治。
病史　患者为高干，身高体胖，素患高血压、冠心病，1976年12月23日因劳累后洗热水澡时心绞痛发作，急诊入院，入院后，诊断为下壁心肌梗死并发心律失常。1977年1月1日晨突发左上腹阵发性绞痛，伴腹胀（无排气）。腹部平片见横结肠及降结肠积气明显。经会诊诊为急性心肌梗死并发肠系膜动脉栓塞，当时给予低分子右旋糖酐静滴，罂粟碱肌注，消心痛口服。腹痛腹胀未见减轻，且疼痛辗转不安，痛苦呻吟，经再次会诊决定，先试用中药治疗，如无效再考虑其他治疗方案。
治疗　因有明显的腹痛腹胀伴横结肠及降结肠的积气，加之是心梗病人，故治疗首选理气活血、和胃降逆之法，方用温胆汤加川芎、木香、砂仁、川朴、藿香、白芍水煎内服，外用小茴香100g，木香20g，白豆蔻30g，加葱须适量，炒香趁热布包外熨脐上，待稍凉后重新炒热再用。外熨10分钟左右，特护人员即听到腹内有气体移动声音，不久即开始排气，随着排气的增加，病人腹痛腹胀逐渐减轻，约1小时左右，腹痛腹胀明显好转，2小时左右急腹痛基本消失，安然入睡。连续服药3天，外用药也连续用3天，心绞痛及腹痛均明显好转，待心律失常纠正后，病告痊愈，出院回家休养。
本例急腹痛发生于急性心梗患者，病情较重，治疗也较棘手，运用罂粟碱等止痛药不效，但其治疗能够取得成功，关键在于及时采用了中西医结合、内外治结合。有人说，中医治疗慢性病效果好，治疗急症恐怕不行，此例的治疗给予了很好的回答。临床中疾病多种多样，不管是何种疾病，只要辨证准确、用药恰当，都可收到良好的治疗效果。高血压病
【病案举例】
贵某，女，60岁，1999年4月20日初诊。
病史　患高血压已6年余，最高达200/160mmHg，自感头晕，头胀，头痛，活动后胸闷，气短，倦怠乏力，双腿酸软，血压升高，伴两眼干涩，大便干燥，二三日一行。
检查　舌苔白浊，脉沉弦，就诊时血压170/130mmHg。
诊断与治疗　诊为高血压病。系肝肾阴虚、肝阳上亢所致，用降压息风汤加减治疗。处方：川芎30g，葛根40g，泽泻30g，黄芩30g，夏枯草20g，杜仲10g，天麻10g，天竺黄15g，半夏15g，益母草20g，怀牛膝30g，菊花20g，7剂。4月27日二诊，服药后症稍减轻，大便日一行，血压170/120mmHg，仍有头晕，头痛，头胀，两目干涩，全身酸软无力，苔白浊，脉沉缓有力。调整用药为葛根40g，泽泻20g，川芎20g，元芩30g，夏枯草25g，杜仲20g，沉香15g，怀牛膝30g，代赭石20g，栀子15g，柴胡20g，白芍40g，石斛20g，天麻15g，益母草20g，何首乌30g。连续服药2周后再诊，症见明显好转，头晕、头胀痛减轻，眼不干涩，视物清晰，双腿走路自觉有力，大便通畅，血压145/100mmHg，苔薄白，脉沉缓。再用前方加减治疗半个月，血压130/95mmHg，可以作较长时间的活动锻炼，自觉呼吸通畅，四肢有力，饮食及二便正常，唯在生气后，会感头晕，头胀，血压升高，睡眠不好，舌苔薄白，脉弦缓有力。在降压息风汤基础上加减应用青皮、佛手、白术、炒枣仁、合欢皮、夜交藤、生龙牡、磁石等药，坚持服药2月余，血压维持在130/90mmHg左右，无自觉症状，活动正常，饮食二便正常，苔薄白，脉沉缓，属临床治疗有效。
降压息风汤
[组成]　川芎40g，益母草20g，葛根30g，杜仲15g，泽泻20g，代赭石30g，何首乌30g。
[功效]　健脑益髓，清头明目，活血镇痛，防治高血压、动脉硬化、中风等病。
[主治]　高血压病，头痛项强，头晕头重，或有手足麻痹，活动不利，少寐多梦等。
[方解]　高血压病，通常伴有肝肾阴虚、肝阳上亢等阴阳失调的临床表现，故滋补肝肾、调整阴阳失调是其治疗大法。方中何首乌、杜仲补益肝肾、健脑益髓以治本，代赭石平肝息风潜阳、清头明目以治标，川芎、益母草、葛根、泽泻活血镇痛、利水降压，治疗头晕头痛，诸药合用，对治疗高血压病、脑动脉硬化所导致的头晕、头痛、头胀、头部不清爽及预防中风均有良好的效果。当然还可根据病情加减用药。本方的特点在于药味少，药量大，川芎用到40g，益母草20g，功专力宏，收效迅速。高血压性心脏病
【病案举例】
杨某，女，61岁，1976年3月初诊。
病史　于15年前患头痛，头晕失眠，耳鸣，右侧半身麻木，未治疗，5年后病情严重，并发心慌、难受，到某医院检查，血压220/150mmHg，诊为高血压、动脉硬化，经治疗稍缓解。经常服胍乙啶、利血平、降压灵等药维持，近半个月来病情加重，来院就诊。头痛失眠，心慌气短，下肢浮肿，右半身麻木，有蚁行感。
检查　血压仍偏高，200/120mmHg，眩晕，舌质紫，苔白腻，脉弦而有力，心界向左扩大，有3级收缩期杂音，“胸透”示心界向左扩大，肺纹理增强，心电图示T波低平。
诊断与治疗　西医诊断为高血压性心脏病。证为肝肾阴虚，阳失阴涵而上亢，肾水不济，心火无制，肝失疏泄，厥阴风动，血脉瘀滞，治以抑阳护阴法：草决明25g，黄芩25g，珍珠母20g，钩藤20g，地龙25g，牛膝20g，桑寄生15g，夏枯草20g，菊花20g，水煎服。
二诊：5月15日。服上方9剂，眩晕减轻，睡眠转佳，唯食欲不振，血压180/100mmHg，脉弦有力，舌质紫，苔薄白，按前方减菊花加丹参15g，神曲15g，水煎服。
三诊：6月2日。服前药9剂后，眩晕大减，麻木亦轻，血压150/90mmHg，食欲好转，脉仍弦而有力，舌苔薄白，症状虽大减轻，但木失水荣，其病阴虚阳亢，非滋阴补肾，不足以平阳亢。处方：桑椹子50g，山药50g，白芍35g，钩藤35g，地龙50g，桑寄生20g，牛膝15g，神曲25g，菊花25g，水煎服。
四诊：6月25日。诸症悉退，稍有恶心，脉弦不似前之有力，血压140/90mmHg，按前方加赭石15g。服9剂后来诊，无自觉症状，血压130/80mmHg，心电图正常，追访5年未复发。
眩晕心悸症，是临床多种疾病可见之症状，而本例西医诊断为高血压性心脏病（重症型），为心肝肾三脏之阴阳平衡失调产生的综合征。证属本虚标实，初以抑阳护阴，折服阳亢，继而补肾滋阴佐以活血，使阴气渐渐来复，阳气徐徐归根，阴平阳秘，病得痊愈。
陈老治病特点是审证明析，求因准确，治从标本，机圆法活，谨守病机，善于从复杂的病变中找出其关键的症结所在而治之，往往收到意想不到的效果。缺血性心脏病
陈老用强心通脉方曾治疗冠心病患者260例（按全国冠心病诊断标准确诊病例），其中心绞痛患者128例，梗死后心绞痛45例，其余还有心律失常、心衰、高血压冠心病及无痛性心肌缺血等各类患者87例；一般辨证均具有气阴两虚兼气滞血瘀或痰浊血瘀。服药短者1个月，长者8年，总有效率为91％。除心绞痛症状改善外，其他如胸闷、乏力等症状也有显著改善。心电图的总有效率为48.35％，无论是心电图疗效还是症状疗效，观察发现均与疗程的长短有密切关系，如服药3个月以下疗程组症状显效率为25％，1年以上疗程组，显效率为38.5％，说明随着服药时间的延长，疗效逐渐提高。心电图随着服药时间的延长，总有效率由48.35％提高到67.64％。临床中观察到此复方还有一定的降脂作用。本药的特点是作用缓和持久，随疗程延长，疗效提高。有的患者除冠心病外，还伴有大便秘结，排便困难，服药后大便通畅。大多数患者反映服药后精神明显好于以前。
在冠心病的急、危、重阶段的治疗，要善于发扬中西医各自的优势，按着急则治其标、缓则治其本的原则，予以积极治疗，抢救生命，待病情缓解后更应积极发挥中医的特长，针对疾病的本质给予治疗。治疗中既要照顾到冠心病的共性虚与瘀的问题，又要照顾到不同患者体质的差异及病变影响的不同脏腑和气血阴阳，有针对性地治疗。其中长期服用治本中药对控制疾病的发展和延长寿命的作用不可忽视。
强心通脉方
[组成]　党参30g，白芍30g，山楂10g，川芎15g，乌药10g，红花5g。
[功效]　益气养阴，活血化瘀，强心通脉，缓急止痛。
[主治]　气阴两虚兼有气滞血瘀的心痛、胸闷、心前区不适等症。
[方解]　党参益气，白芍养阴，山楂既能养阴生津，又能化瘀降脂，促进代谢，此三药不仅有益气养阴之功效，又能提高机体免疫力，延缓衰老，益寿延年。川芎、红花活血化瘀，乌药辛温理气止痛，共同起到活瘀止痛之效，六药配合，相得益彰，补气而不热，养阴而不寒，和中理气而不燥，活血止痛而不克伐正气，气血阴阳兼能照顾，共同起到益气养阴、活血化瘀、强心通脉、缓急止痛之功效。经动物实验证明，此中药复方能够扩张冠脉血管，增加冠脉血流量，对抗心肌缺血、缺氧，改善微循环及抗凝血，对缺血性心脑血管疾病有良好的治疗作用。长期服用此药物无任何副作用，尚可明显改善症状，适于中老年心脑血管疾病患者长期服用。急性腔隙性脑梗死
【病案举例】
患者李某，女，82岁，1998年1月初诊。
病史　患者于发病当日进食早饭时突然右手脚麻痹不好使用，口流口水，吞咽不便，但意识清楚，说话不甚流利，家人遂即背来医院诊病。
检查　见老人身体较瘦弱，面色灰暗，精神不振，舌质淡红，舌苔薄白，血压100/70mmHg，脉弦细。
诊断与治疗　既往健康，因其年高体弱，脏腑功能衰减，气血流通缓慢，加之天气寒冷，血压偏低，故考虑为腔隙性脑梗死的可能性最大，为其作头颅CT检查证实为基底节处小血管腔隙性梗死，辨证系气虚血瘀所致，因老人拒绝入院治疗，故用中药医治。治以补气活血，化瘀通络，温阳补肾。予以益气通络方，北芪50g，地龙15g，川芎15g，淫羊藿20g，桃仁10g，丹参10g，延胡索10g。先服3剂，待3天后二诊时，病人竟然是由人搀扶自己走入诊室，病情明显好转，精神转佳，右半身麻痹及口角斜明显减轻，说话较前流利，活动较前好转，但尚未完全复常，予以前方加减继续服药2周，再服益气通络丹丸药月余，以善其后，病告治愈。
益气通络方
[组成]　北芪30g，川芎20g，赤芍10g，当归10g，地龙15g，淫羊藿15g，陈皮10g，延胡索20g。
[功效]　益气活血，化瘀通络，补肾壮阳。
[主治]　中老年人动脉硬化气虚血瘀证，及由缺血所致的眩晕、头痛、胸闷、心痛或半身不遂、手足麻痹等。
[方解]　方中北芪补气，当归补血活血，淫羊藿补肾壮阳，三药益气活血、补肾壮阳为固本之药，针对老年人气血不足、肾气虚弱而设；川芎、赤芍、当归均能活血，川芎为血中气药，具有行气活血之效；地龙通络，改善心脑血供，兼能溶栓，陈皮、延胡索理气止痛，后六药为治标之药，诸药合用，共奏益气活血、化瘀通络、补肾壮阳之功。本方在益气活血通络方面与补阳还五汤作用类似，但本方含有淫羊藿，较补阳还五汤增加了温肾壮阳之功效，更适用于老年人及气血不足、畏寒阳虚之体；同时，较补阳还五汤还增加了陈皮、延胡索等理气止痛之药，因而，本方适应证较为广泛，既适用于中老年人头痛、心痛、眩晕、手足麻痹等，还适用于治疗心梗、脑梗及腔梗、颈椎病、动脉硬化等。
1987年曾用此方观察临床中常见的中老年内伤杂病30例，包括颈椎病、脑血栓、高血压等所致的眩晕、头痛、手足麻痹等21例，心痛、胸闷等9例。患者均有不同程度的气短乏力，劳累后加剧，甚则心悸、汗出，有舌质淡等虚的表现，又有舌质暗红、瘀斑、瘀点及刺痛等瘀的表现，22例伴有微循环障碍，26例为弦脉或弦细脉（弦细脉偏多）。一般辨证皆为虚实夹杂、虚瘀同见的本虚标实之证。但虚者有偏阳虚者16例，偏阴虚者4例，阴阳两虚者10例。服药1～2周自觉症状消失，各项体征明显改善，理化检查有明显恢复者为显效；症状、体征、各项检查有好转者为有效；连续服药2周以上，症状、体征及各项检查均无变化者为无效。4周后统计结果显示：益气通络方改善临床症状总有效率为81.6％，显效率为25.3％。初步观察对偏气虚、阳虚患者见效快，效果佳，个别阴虚患者服药后有口干反应。经动物实验研究证明，该方尚具有促进DNA和蛋白质的合成、改善微循环等作用。脑　中　风
健脑防梗汤
[组成]　益母草80g，何首乌70g，葛根50g，川芎20g，红花10g。
[功效]　补脑强身，填精益髓，活血通络，预防梗死。
[主治]　高黏血症，时有头晕头痛，困倦乏力，记忆力减退，动作不灵活等。
[方解]　古人云，年四十而阴气自半。随着年龄的增长，机体走向衰老，脑力减退，出现诸如头晕头痛、困倦乏力、记忆力减退、动作不灵活等现象，还有的人出现病理改变。方中何首乌补肝肾、益精血，久服可强筋骨、乌须发、延年益寿，且不寒、不燥、不腻，为抗衰老之要药，故在方中为主药。益母草、葛根、川芎、红花活血通经，改善心脑血流状况。现代研究证实，益母草能扩张冠脉，增加冠脉血流量；红花抗血栓形成，改善微循环；葛根不但有增加冠脉血流量的作用，而且还可改善脑循环，降低血压，减慢心率，故有很好的治疗头晕头痛的作用；川芎、红花都有改善心脑血流、抗血栓形成、改善微循环等作用。故诸药合用，共奏补脑强身、填精益髓、活血通络、预防梗死之功。还可制成片剂久服。
以本方加减研制的中风防治片临床应用已数十年，总结论文及病例附于“诊余漫话”部分。久　痢
【病案举例】
王某，男，23岁，战士，1969年诊治。
病史　患者1年前，因食瓜果不洁患急性痢疾，经住院治疗1周痊愈，但不久复发，腹痛，里急后重，脓血便，每天大便数次，便量不多，经服痢特灵、四环素等可缓解，腹泻次数减少，症状减轻，但始终未能治愈。就诊时患者自诉消瘦，乏力，经常腹部隐隐作痛，有时腹痛即泻，大便中仍有黏液脓血及不消化的食物，大便每日少则三四次，多则五六次或更多，伴食少，腹胀，畏寒，手足欠温，喜进热食热饮。
查体　舌质淡白，舌苔白稍厚，脉沉细缓。
诊断与治疗　陈老辨此证为脾胃虚寒、中气下陷之久痢，并认为，此证因久泻久痢，中阳不足，虽为年轻人亦应当用附子理中汤加补中益气汤。处方：附子10g，干姜10g，党参30g，白术50g，甘草10g，北芪15g，云苓20g，泽泻10g，升麻6g，柴胡10g，陈皮10g，地榆10g，白及10g，乌药10g。药服7剂后，患者二诊，诉服药后诸症均明显减轻，便次减少，尤其是黏液脓血便基本消失，食欲增加，舌苔转薄，脉较前有力，再服前方7剂。三诊时，患者诉诸症悉愈，考虑其体质较弱，患病时间较长，再予参苓白术散方加减服用7剂，以巩固疗效并善其后。
此证疗效甚为满意，关键在于久病虚寒，应用附子干姜等温热药，如若继续运用苦寒清热燥湿药亦不能很快收效。本着此种精神，临床中对久病患者在辨证治疗的同时，注意运用附子干姜等药，确能收到意想不到之效。顽　呃
【病案举例】
白某，男，42岁，教师，1971年1月3日初诊。
病史　3个月前发病，与受凉有关，开始打呃，胃内有气上冲，近2个月觉胃内咕噜一声即有气上冲迸发出牛鸣状之长声，力猛而壮，重时连鸣2～3小时，长吁则觉宽舒，生气或进食后加重，食欲日减，食量亦少，大便干燥，2～3日一次，形如羊屎，经本地治疗无效，遂来求治。
查体　见精神苦闷，脉沉弦，舌苔薄白，边有齿痕。
诊断　顽固性呃逆。
治疗　呃逆症有数端，不外寒热虚实，本患者因受凉而起，生气后加重，治宜温中散寒法，鉴于便燥加润燥之品。公丁香15g，柿蒂75g，干姜15g，党参50g，白芍50g，青皮25g，芒硝15g，水煎服。
二诊：1月6日。症状大减，精神转佳，牛鸣声减至十几声，音小而微，食欲略增，大便已通，睡眠欠佳，脉象右沉缓，左沉小，两关旺，舌苔薄白，边有齿痕。继服前方。
三诊：1月8日。一日只鸣几声，音短声微，食欲增加，稍恶心，脉弦缓，舌苔薄白。母丁香（当时公丁香无货，以母丁香代之）10g，柿蒂50g，干姜10g，党参35g，白芍50g，青皮25g，竹茹25g，半夏10g，陈皮15g。
四诊：1月11日。日鸣3～5声，9日因精神紧张又发牛鸣声20声左右，已不恶心，脉弦缓，舌苔薄白。前方减陈皮、竹茹、半夏。
五诊：1月14日。昨日发6声，声壮猛，便燥，脉沉迟，苔薄白，边有齿痕，为虚寒未尽，致胃气不降，呃逆不止，酌加理气之品以降胃气。母丁香15g，柿蒂75g，干姜20g，党参50g，白芍50g，枳壳50g，芒硝5g，代赭石15g。
六诊：1月21日。3天内日鸣3～4声，脉弦缓，无舌苔。寒象减退，胃内逆气不平，增加重镇之品。柿蒂50g，党参50g，白芍50g，代赭石35g，旋覆花25g，半夏15g，干姜15g。
七诊：1月24日。牛鸣音已止，胃内亦无气上冲，嘱再服3剂。后随访无复发。
虚寒性呃逆病并不少，但发为牛鸣音者罕见。陈老认定“本病为寒呃”，应治以温中、理气、降逆法，因胃气以下行为顺，故用丁香柿蒂汤加减化裁。刘河间论治寒呃亦善用丁香柿蒂汤，认为丁香可去胃寒，理元气；柿蒂苦温入胃，专能温中下气。然而陈老用此法，在药量上有显著的不同，柿蒂多至75g，丁香15g，超出常用量的3～6倍，主要因本患者胃内逆气上冲，迸发出牛鸣音，为一重症“寒呃”。故初用温中散寒，继佐理气，后用重镇之品而愈。胃　脘　痛
【病案举例】
例1：李某，女，37岁，1977年12月4日初诊。
病史　患者主诉胃胀、胃痛，伴右侧胸胁区窜痛，食后胃有堵塞感，打呃、嗳气半年余，适逢天寒疼痛加重，食欲差，大便正常。
查体　苔白浊，脉沉弦。
诊断与治疗　诊为肝郁性胃病，法当治以疏肝和胃、理气止痛、温中散寒，予以服用胃痛通用方减蒲黄、五灵脂，加柿蒂、丁香、柴胡、青皮、佛手，服用7剂后，诸症减轻，但仍有疼痛，饮食少，食后有胀，苔白浊，脉沉缓。按效不更方之原则，前方加厚朴、乌药、云苓、白蔻仁、焦三仙、鸡内金再服2周，疼痛消失，无明显不适，舌苔薄白，脉和缓，胃痛已告治愈，但患者要求调补脾胃，以防病情复发，给予健脾疏肝汤服之以巩固疗效。
例2：张某，女，52岁，1976年12月6日初诊。
病史　自述胃痛7年，近1年加重。病初起缘于进食黏冷食物后，胃内嘈杂不适，胃脘隐痛，饥不欲食，渐发胃痛，不敢进食，食则胃痛难忍。曾自服治胃痛药物，病情时轻时重，近一年胃痛日益严重，不敢多食，食则胃痛不已，伴身倦乏力，但无泛酸，无腹满，口不渴，二便如常，经多方治疗效果不显。胃镜多次检查，均为慢性浅表性胃炎兼胃腺体增生。
查体　见患者身体瘦弱，面色黄白，舌苔白浊而厚，脉弦缓微滑无力，腹部柔软，胃脘部有压痛。
诊断与治疗　该患年老体弱，病程长，久病多虚，加之其发病因于进食冷黏食物，伤及胃阳，又兼宿食留滞年久，损及胃阴，故其辨证属于虚中夹滞之胃痛。治以益气养阴和胃，理气化滞，用胃痛通用方加减治疗。处方：黄芪30g，党参30g，沙参30g，玉竹40g，白芍40g，甘草20g，白术20g，高良姜15g，香附20g，麦芽30g，焦山楂30g，神曲20g，柴胡20g，陈皮15g，砂仁7g，延胡索20g。服用10剂后疼痛明显减轻，胃内难受大减，精神状态好，唯觉身乏力，舌苔薄白，脉弦缓。依前方减香附10g，加黄精50g，焦栀10g，连续服用20剂，自述已愈，无任何不适，恐日后复发，嘱其服香砂养胃丸一段时间，以善其后，病告痊愈。
方中参芪、黄精补虚益气以助阳，增强脾胃动力，强壮消化功能；沙参、玉竹、白芍、麦冬滋养胃阴以润燥，使胃之阴阳和谐，脾胃功能健壮，水谷之积易化；香附、鸡内金、焦楂、神曲、麦芽化宿食积滞，辅以柴胡、焦栀清肝之郁热，又助白芍、甘草化阴养肝之质，白术健脾除湿、培土生木，陈皮理气和中，共奏益气养阴化滞之功。
胃痛通用方
[组成]　党参10g，黄芪10g，高良姜10g，香附15g，郁金10g，木香6g，川楝10g，檀香6g，蒲黄5g，五灵脂5g，延胡索10g，白芍30g，甘草10g，砂仁（后下）10g。
[功效]　理气温胃，散寒化瘀，缓急止痛。
[主治]　气、血、寒、食、痰阻滞不通所致之胃痛（上腹痛）。
[方解]　本方以古方良附丸、颠倒木金散、金铃子散、五灵散等方加减化裁而成，因此，具有温中、散寒、理气、补虚、化瘀等功效，对因气虚、气滞、食积、寒凝、血瘀等所致之各种胃脘痛均有较好的治疗作用。便秘者去参芪，加二丑10g，姜炒黄连10g；伴肝郁腹胀者，加厚朴10g，青皮15g；痰积停饮者加枳实15g，茯苓30g，竹沥30ml。
陈老认为，胃脘痛病机虽复杂，而胃气虚、胃失冲和之气、胃失和降，实为酿痛之根源。凡郁、食、气、血、痰所致者，莫不皆然。因此，治疗胃脘痛，只需针对此理，必能获效，余者无非变通之事而已。临证自出机杼，并受东垣“胃不可不温”之论的启发，确立了温通理气的治疗大法，并拟胃痛通用方。
近30年来，凡胃脘痛患者，只要无身热、呕、利等症者，概投此方，稍事加减，无一不愈。胃　痉　挛
【病案举例】
王某，男，36岁，1988年8月诊治。
主诉　胃脘冷痛1月余。
病史　1个月前，因天气干热，劳动后口渴，一次性饮冷水过多，之后出现胃脘抽痛，急服阿托品缓解。其后常常胃脘冷痛，喜暖喜按，口渴，但欲饮水不欲咽，饮食减少，经西医检查诊为胃痉挛，服药时好时坏，故前来求治于中医。
查体　舌质淡白，苔白滑而腻，脉沉缓，触诊上腹冷痛，喜热手按之。
辨证与治疗　辨证为水饮内停所致之胃脘痛，也即是胃内停饮证，由一次饮冷过多，伤及脾胃之阳，以致津液不能四布，停于胃脘所致，故见上腹冷痛、食少、喜暖喜按；津液不能上承，故口渴；津液不化故见苔白滑，脉沉缓。治以温化寒饮，方用苓桂术甘汤加干姜。云苓50g，桂枝15g，白术40g，甘草20g，干姜50g，3剂。
二诊：诸症明显好转，后服参苓白术散方7剂，善后，病告痊愈。腹　痛
【病案举例】
吴某，女，67岁，1991年5月28日诊治。
病史　诉经常性腹痛，伴大便秘结30余年。因有痔疮，以为痔疮所致，故很少服药。以前患慢性阑尾炎，经某外科教授检查，认为已不能手术。腹痛时常发作，多以为阑尾炎，时常服用一些抗生素，效果不著，解大便后，疼痛会稍有缓解，但大便难，排便费力，通常需半小时以上，一般3～5天解大便一次，有时1周或更长时间才排便，因而食少，腹胀，体质瘦弱。
检查　舌质暗红，苔厚腻，脉沉缓。
诊断　中寒腹痛。
治疗　考虑患者年高体弱，内有积滞，治疗宜寒热并用，攻补兼施，予以温脾止痛汤内服，芒硝量稍加大。3剂后二诊，诉排除燥矢很多，腹部轻松，腹痛明显减轻。再予健脾丸方加减连服2周，以顾护脾胃，效果良好。以后曾因饮食不当，又发腹痛，再按前方服药，仍有效。
温脾止痛方
[组成]　当归10g，丹参12g，乳香6g，没药3g，大黄6g，附子6g，干姜6g，党参12g，芒硝6g，甘草10g。
[功效]　温中散寒，化瘀止痛。
[主治]　中寒腹痛（下腹痛），或伴大便难解。
[方解]　本方系由温脾汤加乳香、没药、丹参所组成，属于寒热并用、消除寒积的方剂。方中硝黄以荡其积，姜附以去其寒，参、草、当归以保其血气，配合乳、没、丹参活血化瘀、通经止痛，共同起到温中散寒、消积止痛的作用。方中各药可依据寒重或积重的不同，调整用量。
脾为后天之本、气血生化之源，脾气宜升，脾气多虚，因此，治疗脾病重在助脾益气，临床中常用温脾汤、参苓白术散加减治疗脾虚患者。慢性腹泻
【病案举例】
例1：李某，男，45岁。
病史　慢性腹泻11年余，日便4～6次，便时腹隐痛，肠鸣，饮食生冷觉不适，经治不效。
查体　舌苔白，边缘有齿痕，腹部柔软、无包块。
诊断与治疗　西医诊断为过敏性结肠炎。此系脾胃虚弱，中焦之气失衡，气随泄虚，魄门不固。治宜补脾胃，固肠气。以黄芪建中汤加味：黄芪70g，白芍（酒炒）50g，干姜10g，桂枝10g，炙甘草15g，升麻10g，黄连（酒炒）10g，焦槟榔2g，赤石脂15g，大枣（去核）10枚。
黄芪为补气虚之要药，能补气，固大肠，治脾胃虚弱，尤其清阳不升与升麻并用有“陷者举之”之力，白芍酸寒，酒炒去寒性，得甘草和中，止坠泻，疗腹痛，敛阴扶阳，取干姜之温，散肠中虚冷之气，辅以焦槟榔小量，舒达胃肠气机，又防黄芪重补之壅。助以桂枝宣阳通络，以祛内寒，用酒炒黄连清肠中腐气并厚胃肠，赤石脂有固脱止泻之功，大枣补脾和营而利尿。诸药合用，重在补脾胃气虚，而无壅滞伤阴之弊。
上方服6剂，腹痛止，泻减，日3～4次。守方加减治疗月余而愈。此方治疗多例过敏性结肠炎，疗效颇佳。
例2：艾某，女，29岁。
病史　腹泻半年余，日7～10次之多，大便常见完谷不化，稀水样便，手足凉，畏冷，身乏力，不欲食。
查体　舌淡，无苔，面色惨淡，脉沉细。
诊断与治疗　此系命门火弱，脾胃功能低下，阳伤而易生肠寒。拟补命门扶少火法。处方：党参20g，黄芪20g，肉桂10g，附子10g，鹿角胶10g，生山药15g，山茱萸15g，泽泻10g，羌活10g，防风10g。
以参芪补气，桂附回阳，配鹿角胶补命门真火，俾少火机能日旺，又用生山药、山茱萸益阴健脾补肾，防纯用热药而伤阴，煨肉蔻暖胃肠，调气机，同泽泻分消水谷，各行其道，羌防宣发胃肠阳气，燥湿止泻。
上方服12剂，腹泻次数减至日3～6次。守方加减治疗2个月而愈，再未复发。但命门火衰久泻临床不多见，胃阳虚腹泻较常见，用东垣升阳益胃汤，疗效颇佳。
例3：曹某，女，55岁。
病史　腹泻4个月，日排便4～5次之多，呈黏滑之稀水便，腹部着凉则痛，食量日少，不知饥，心悸气短（动作时明显），乏力，腰部酸沉，怕冷。
查体　四末清冷，舌淡红，苔白腻，脉沉细无力。
诊断与治疗　此乃心阳不足，脾肾不得君火之温，寒自内生，饮留肠间而作泻。补心阳启脾肾生机，方能除肠中饮邪留滞。处方：党参40g，附子20g，补骨脂15g，芡实20g，山药25g，白术20g，茯苓25g，桂枝10g，煨肉蔻20g，橘红20g。
用参附补虚回阳，心阳足若日丽中天，水土得煦，脾肾功能复其常度，助以补骨脂、芡实治心肾阳虚之冷泻，配肉蔻温脾胃行气，涩肠止泻，伍苓术健脾燥湿化痰，桂枝宣阳通络，橘红化痰涎，散胸腹之滞气。俾肠间饮邪之郁滞得阳光所化，不止泻而泻自止矣。
上方进6剂见好转，便无冷冻样物，活动时心悸减轻，身觉有力。守方加减治疗2个月而愈。便　秘
（一）气虚型便秘
【病案举例】
贺某，女，77岁，1990年初诊治。
病史　患者年高体弱，素患高血压、腔隙性脑梗死，平时活动少，食少，口干，体倦，乏力，习惯性便秘几十年。希望服些中药改善身体状况，于是请陈老诊治。
查体　舌质暗红，舌苔白厚，脉沉弦而缓。
治疗　予以化食通秘方7剂，服后大便通畅，饮食增加，身体自感较前有力，又再服7剂，症状大减，可自行扶着物体走路，在室内散步，精神好转，无奈不愿继续服用汤药而停药，间断服些中成药维持，一般状况良好。
化食通秘方
[组成]　党参30g，川朴10g，三仙各10g，鸡内金20g，牛蒡子15g，桑椹50g，杏仁10g，陈皮10g，生地30g，枸杞子20g，玄明粉（后下）6g。
[功效]　益胃健脾，助化通秘。
[主治]　老年脾胃虚弱、腹胀便秘。
[方解]　方中党参健脾补气；桑椹、生地、枸杞子滋阴补血，养阴生津，润肠通便；三仙、鸡内金、川朴、陈皮消食和中，健脾开胃，行气消胀，增加肠蠕动，促进排便；牛蒡子凉润滑肠，有利于排便；玄明粉软坚润燥通便。故本方适用于年老消化功能减弱所致的食少、腹胀便秘。古人云：“年四十而阴气自半。”本方既补气养阴，又开胃健脾，促纳助化，软坚润燥，促进排便，故名为化食通秘方，临床应用效果很好。
（二）阴虚型便秘
甘露清肠方
[组成]　沙参30g，生地20g，何首乌30g，杏仁10g，川朴10g，番泻叶5g。
[功效]　益肺润肠，养阴生津，软化与通下大便。
[主治]　功能性便秘。尤其适用于中老年及体虚之人因阴虚火旺所致之大便秘结及产后大便难。
[方解]　方中沙参养阴润肺，生地、杏仁、何首乌增液生津，润肠及软化大便，川朴理气助番泻叶通下大便，六药合用，共奏益肺润肠、养阴生津、软化与通下大便之功效。
1992年，曾用此方制成丸剂（小的水泛丸），命名为甘露清肠丸，观察100例便秘患者，其中诊断为功能性便秘者98例，2例为肠癌术后患者。男48例，女52例，年龄最小者35岁，最大者77岁，平均51岁，病程半个月至30余年，平均7.6年。用果导片作对照组，3～7天复诊以观疗效。服药前后按观察项目进行体检，记录血压、体重、舌象、脉象及中医辨证。疗效标准：服本方1天旋即排便，便质软，便时通爽不费力，便后轻松舒适，伴随症状明显减轻或消失为显效。服药2～3天后排便，便质较软，便难减轻，便后舒适为有效。服药3～7天，症状无变化为无效。结果：显效70例，显效率为70％；有效29例，有效率为29％；无效者1例。总有效率为99％。对照组疗效也很好，统计学显示无差异。但是果导片长期服用，会导致肠应激能力减退，对大便刺激反应减弱，便秘不易治愈，形成对药物的依赖性，造成服药即泻，不服药则不排便，因此不适宜久服。甘露清肠丸从益肺润肠立论，集软化大便与通下大便的药物于一体，以提高肺功能进而推动大肠之传导。本方尚能益气生津、滋阴养血而起到通补兼施的作用，经临床观察无明显副作用，仅少数人在排便前有轻微腹痛，但便后即通畅，故适于中老年人及体弱者长期服用。便　血
【病案举例】
李某，男，48岁，齐齐哈尔市铁丰区干部，1989年11月诊治。
该患患溃疡性结肠炎多年，黏液脓血便也多年，就诊前半个月始，便血加重，一天4～5次，暗红色，身体明显消瘦，心悸，气短，乏力，经常出虚汗，经肠镜检查，除结肠炎外，未发现其他异常，舌质淡白，脉沉细无力。予以服用止血益肠方，3剂血止，本人非常高兴，前来告知。因工作忙，要求服用成药，故以上方加减制成胶囊，继续服用半年，体力恢复，病告痊愈。
止血益肠方
[组成]　椿根皮50g，刘寄奴50g，白及20g，川贝母20g。体虚者加黄芪30g，白术20g。
[功效]　活血化瘀，止血生肌。
[主治]　溃疡性结肠炎便血。
[方解]　溃疡性结肠炎是一种原因不明的慢性炎症，其主要症状为血性腹泻，即黏液脓血便，腹痛，里急后重及上腹饱胀不适等。由于反复血便，病人一般消瘦，心理压力大，所以在治疗上，止血很关键。本方以椿根皮、白及收敛止血为主药，为防血止而留瘀，故辅用刘寄奴；川贝母清热化痰，开郁散结而消除黏液便；黄芪、白术补气健脾，扶助正气，与白及共用尚可促进生肌、愈合溃疡，并能助脾健运，以缓解腹痛。本方药味少，但功专力大，收效迅速。脓　血　便
【病案举例】
施某，男，53岁，1998年11月13日初诊。
病史　患溃疡性结肠炎多年，久治不效。现在经常有腹痛、腹胀，便不成形，一般食后即便，有时夹有脓血便，有时带有黏液便如蛋清样，便次多，日3～6次不等，食欲尚可。
查体　体瘦弱，苔白浊微黄，脉沉弦稍数。
诊断与治疗　诊断为溃疡性结肠炎，辨证为肝郁脾虚，湿热下注；治以疏肝健脾补肾、清利湿热，稍佐收敛。方用白头翁汤合痛泻药方加减：白头翁50g，秦皮20g，黄连25g，黄柏30g，石榴皮10g，白及30g，黄芪50g，山药30g，太子参30g，蚤休30g，甘草30g，石斛30g，仙灵脾20g，厚朴20g，白芍30g，柴胡20g，防风15g，7剂。
二诊：11月20日。诉服药后症减轻，腹痛减，无脓血便，但仍稀便不成形，苔薄白，脉缓。不更方，上方加减用药：白头翁50g，秦皮20g，黄连20g，肉豆蔻20g，五味子30g，白及30g，石榴皮10g，黄芪50g，石斛30g，甘草20g，仙灵脾30g。连续服药2周。
三诊：12月4日。诉症状好转，但时有腹痛，大便日一次，仍稀便，色黑，苔薄白，脉沉缓。白头翁50g，黄连25g，秦皮20g，黄柏30g，石榴皮10g，肉豆蔻20g，补骨脂30g，山药30g，生龙骨30g，生牡蛎30g，黄芪50g，石斛20g，白及10g，神曲15g，厚朴15g，白芍30g，甘草10g。间断服药1个月。
四诊：1999年1月14日。诉腹痛已愈，大便日一次，不成形，晨起有肠鸣、轻微腹痛，苔白，脉弦缓。予以补肾健脾：黄芪60g，肉豆蔻20g，补骨脂30g，吴茱萸10g，仙灵脾30g，淮山药20g，石榴皮10g，黄连20g，白头翁50g，秦皮20g，甘草20g，石斛20g。连续服药约30剂。
五诊：3月5日。诉诸症消失，大便日一次，色正常，已无明显不适，大便检查正常，肠镜已无异常，唯近几日觉口干，苔薄白，脉沉缓。给予补肾健脾养阴，药用黄芪50g，山药30g，党参20g，白术20g，吴茱萸10g，石榴皮10g，石斛20g，玉竹20g，女贞子30g，墨旱莲20g，砂仁10g，服药7剂，以善其后。后经随访，得知病已痊愈。此例溃疡性结肠炎坚持治疗半年有余，彻底治愈，此病虽属难治，但如辨证准确，用药恰当，坚持治疗，也是可以治愈的。急性黄疸型肝炎
【病案举例】
例1：温某，男，49岁，干部，1977年11月27日初诊。
病史　胃纳不佳，全身黄染，诊为急性黄疸型传染性肝炎，当时正在某医院住院治疗。肝大肋下5cm。肝功：麝香草酚浊度12U，硫酸锌浊度14U，谷丙转氨酶600U。曾用中西多种药物治疗100余天，进步不大，黄疸不退，前来请陈老会诊。
查体　面色黄晦，腹胀满，大便色灰白，小便赤黄，舌苔白浊，中心微黄，舌下络脉怒张，脉弦数有力。
诊断与治疗　此系湿热酿毒。脾恶湿，湿热过盛则侮肝；肝失调达，胆气不利，疏泄受阻则发黄疸；气滞血瘀，黄疸留连不去，应清热利湿解毒佐以活血化瘀。处方：山豆根35g，茵陈50g，黄柏25g，板蓝根50g，大黄2.5g，郁金10g，红花10g，败酱草25g，神曲25g。5剂，水煎服。
二诊：11月30日。黄疸见消退，恶心呕吐好转，胃纳仍不佳，厌油腻，肝大肋下3.5cm，有压痛，脉弦有力，舌苔白浊，嘱按上方继续服药10剂。
三诊：12月11日。饮食转佳，二便色好转，肝大肋下2.5cm，压痛减轻，按上方再服。
四诊：12月13日。黄疸又减，饮食较好，肝大肋下1.5cm，脉弦有力，舌苔白微浊。患者服药17日，黄疸虽大减但未全退，仍有血瘀未除，改用板蓝根50g，郁金15g，神曲25g，山豆根25g，茵陈35g，红花10g，甘草25g，败酱草35g，水煎服。
五诊：12月26日。症状消失，黄疸退尽。肝大肋下1.5cm。肝功：麝香草酚浊度5U，黄疸指数3U，谷丙转氨酶100U。
本例为一重症黄疸病。中医认为黄疸退黄当以18日为期，该患者3个月未退，盖因湿热过盛，黏滞血脉，结聚日久，系于全身，先治不效乃因未重视血瘀之征，故本病在清利湿热的基础上，佐以活血化瘀而获治愈。
疾病变化多端，有时寒热错杂，虚实并见，“真寒假热”，“真热假寒”，“大实有羸状，至虚有盛候”，医者必须仔细辨认。陈老在临证中，能详察病情，深究病源，由表及里，去伪存真，不为假象所迷惑，在脉症不符时，能大胆取舍，果断用药，因而药中肯綮，如鼓应桴，常能力挽沉疴，取得满意疗效。
例2：许某，男，30岁，齐齐哈尔和平厂技术人员，1998年5月30日初诊。
病史　诉半个月前曾到外地出差，返家后感发烧，全身不适，口苦，咽干，倦怠乏力，恶心，饮食不香，自以为是感冒，服用银翘丸症状略减，但最近几天发现眼黄尿黄，周身皮肤发黄，曾到市第一医院看病，经检查诊为急性黄疸型肝炎，劝其住院治疗，因有些客观原因暂时不能住院，故前来就诊中医。
查体　舌苔黄腻，脉弦滑。
诊断与治疗　辨证因其发病时间短，体质较强壮，黄色鲜明，舌苔黄腻，脉弦滑，故属湿热黄疸，治则法当清热利湿、退疸除黄，为加速其疗效同时加用活血化瘀药物。方用消黄汤原方，7剂，症状明显改善，再连续服用10剂而告痊愈，肝功能恢复正常，又服用疏肝健脾调胃方药10余剂，以巩固疗效。
临床中，一般属于急性黄疸型肝炎，只要辨证准确，治疗效果均满意，此乃诸多有效病例之一。
消黄汤
[组成]　山豆根35g，茵陈50g，黄柏25g，板蓝根50g，大黄3g，栀子20g，郁金10g，红花10g，败酱草25g，神曲25g。
[功效]　清热利湿，活血化瘀，退疸除黄。
[主治]　急性黄疸型肝炎。
[方解]　黄疸有阳黄、阴黄之分，本方为治疗阳黄而设。其中，茵陈、黄柏、大黄、栀子为清热利湿、退疸除黄之要药；山豆根、板蓝根、败酱草均为清热解毒药，既可清除湿热疫毒，败酱草还可配合郁金、红花理气活血散结，使血脉畅通，则有利于湿热疫毒的排除；神曲味甘辛性温，能健脾暖胃、消食和中，用其可调和寒凉药物，以减少苦寒药对胃的损伤。本方清热利湿、退疸除黄效果显著，但中病即止，不可久服，以防苦寒伤胃。慢性肝炎
【病案举例】
陈某，患慢性肝炎多年。患者乃重体力劳动者，逢饮酒、劳累、心情不畅时，则肝区疼痛，饮食不佳，乏力，尿黄，舌苔白黄厚腻，脉弦滑。陈老为其开清肝排毒饮加减服用，每每改善症状。该患在慢性肝炎病程中还曾出现过肝脾肿大，间断服软肝缩脾汤近半年，疗效甚为满意。
肝炎最忌劳累、生气，因此，患肝炎者应注意勿过劳，保持心情舒畅，并宜加强营养，适当药物治疗。古人云：“养正积自除，衰其大半而止之。”凡服用一段时间清肝排毒饮后，可再继续服用一些健脾补虚的药物，时时顾护正气，即所谓“见肝之病，当先实脾”，治肝不忘护脾，肝脾共调之。
清肝排毒饮
[组成]　柴胡40g，土茯苓30g，虎杖30g，板蓝根50g，败酱草30g，连翘30g，金银花20g，石斛30g，当归20g，赤芍15g，川芎15g，蚕沙20g。
[加减]　腹胀者酌加青皮、枳壳；热盛者酌加穿心莲、马鞭草；湿盛者酌加白蔻仁、杏仁；湿热盛者可加茵陈、苍术。
[功效]　清热利湿，活血化瘀，理气排毒。
[主治]　慢性肝炎。
[方解]　肝炎由病毒引起，因此陈老主张治疗肝炎应以排除肝家病毒为主。本方柴胡入肝经，功善疏肝解郁、改善肝功能，为本方主药；土茯苓也入肝经，淡渗利湿更长于解毒，与虎杖同用增强其利湿的功能，与板蓝根、败酱草、连翘、金银花等同用，增强其解毒之功能为辅药；大量清热利湿药恐其伤阴，故用石斛以养阴；当归辛温补血活血，川芎行气活血，赤芍养阴活血，归、芎、芍三药活血化瘀兼能扶正，共为佐药；蚕沙甘、辛、温，入肝、脾、胃经，具有和胃化湿的功效，可引领诸药入胃和肝经，发挥其疗效。故本方不仅具有清热利湿、活血化瘀、理气排毒的作用，且又不伤正气，这对于久患肝炎长期服药之慢性肝炎病人来说是有益的。
软肝缩脾汤
[组成]　鳖甲50g，三棱10g，莪术10g，郁金10g，丹参30g，黄芪30g，沙参50g，白芍50g，紫草10g，广姜黄15g，山茱萸15g，甘草10g，败酱草20g，鸡内金20g。
[功效]　理气化瘀，软坚散结，清热排毒。
[主治]　慢性肝炎脾大或肝硬化。
[方解]　肝硬化是由各种病因引起的慢性肝病的后期阶段，因肝实质损伤，最后导致肝脏血液循环障碍，出现肝脾肿大或腹水等，属中医气滞血瘀所形成的癥积，因此治疗多采用理气化瘀、软坚散结、清热排毒等方法。软肝缩脾汤为陈老多年总结出的经验方。方中鳖甲、鸡内金化癥软坚；三棱、莪术、郁金、丹参、姜黄均有理气攻坚、活血化瘀之功能，辅助鳖甲、鸡内金消癥散结；凡病癥积者，一般患者体质较弱，故在化积的同时，还要注意扶正，方中黄芪、甘草补气；沙参、白芍、山茱萸养阴；败酱草、紫草清热解毒以排除肝家病毒；倘若伴有腹水，还需加用一些利水的药物如茯苓、猪苓、白术等。药理研究证实，黄芪含有糖类，有保护肝脏、防止肝糖原减少的作用，促进肝细胞对病毒诱生干扰素，抑制病毒生长；丹参、郁金等活血化瘀药物不仅能扩张肝内血管，改善肝细胞血供，提高耐缺氧能力，对损伤的肝细胞有修复作用，还具有抑制纤维组织增生、促进正常免疫功能和抑制异常免疫反应的作用；败酱草有抗病毒的作用，并能促进肝细胞的增生，防止肝细胞的变性，疏通门脉循环，加速肝细胞的再生，因而有降酶的作用。故本方适用于慢性肝炎、肝硬化患者服用，起到软肝缩脾、扶正祛邪的作用。软肝缩脾一般需要服药较长时间。肝炎后肝硬化
【病案举例】
刘某，男，46岁，1984年4月20日初诊。
病史　患慢性肝炎多年，经某西医院诊断为肝炎后初期肝硬化。现腹胀不能食，食则胀甚，右胁痛，身体消瘦，乏力，大便日一次或隔日一次，尿色黄。
检查　精神抑郁不振，痛苦容貌，面色青黄，舌质淡暗，舌苔白浊乏津，脉弦有力。肝大右肋下3cm，有压痛。
诊断与治疗　肝硬化属中医癥积之类，至发生腹水时，又属鼓胀、单腹胀之类等。治宜清热解毒、化湿消积。本例为肝炎后初期肝硬化，尚无腹水，先投以自拟清肝解毒汤。处方：败酱草50g，连翘40g，山豆根20g，徐长卿30g，柴胡30g，白芍50g，甘草15g，延胡索20g，厚朴30g，鳖甲40g，鸡内金30g，猪苓7g，大黄3g。10剂，水煎服。
二诊：4月30日。药后胁腹胀减轻，痛稍缓，饮食稍增进，脉同前，舌苔仍乏津。诊为热毒未尽清，仍拟上方加黄芩20g，白术30g，再投10剂。
三诊：5月10日。腹胀大减，胁已不痛，但肝仍肿大，已能食，身觉有力。脉转弦缓，舌转有津。唯仍有胁胀，尿色已不黄。拟缩肝消积汤：败酱草30g，连翘30g，三棱10g，文术10g，鳖甲50g，白芍50g，甘草15g，生牡蛎50g，柴胡30g，乌梅7g，鸡内金20g，沙参50g。投10剂，水煎服。
四诊：5月20日。已无明显不适，只是肝肿大未大减。仍拟上方加补肾阴及涵养肝木之药，勿使肝火犯胃。加生地30g，龟甲20g。嘱其长服，2个月后来告已无不适，临床基本治愈。肝硬化腹水
【病案举例】
贺某，男，50岁，1957年诊治。
病史　患者肝区痛2年，腹胀大、尿少3个月，经多方治疗不效，前来求治中医。西医诊为酒精肝并肝硬化腹水。曾服用护肝及维生素类等诸多药物，效果不著。
检查　见形体瘦弱，腹部胀满，腰围110cm，腹围130cm，叩之移动性浊音，下肢浮肿，呼吸气短，行动困难，不能饮食，食则胀甚，尿少，日尿量不足500ml，舌苔白浊而厚，脉弦缓有力。
治疗　投以加味厚朴汤2剂，服1剂药后，泻水约10余斤，第2剂则泻水不多，腹胀明显减轻，有饥饿感，可进食，大便通利。遂改服养正疏肝汤佐消积缩肝脾之药2月余，治愈。经云：“大积大聚衰其半而止。”本案用加味厚朴汤攻其腹水过半而止，继之攻补兼施，务使水毒排尽，后养其正，获得满意疗效。
加味厚朴汤
[组成]　厚朴30g，槟榔片15g，木香10g，枳实25g，青皮15g，陈皮15g，甘遂10g，大戟10g，石斛30g。
[功效]　行气逐水。
[主治]　肝硬化腹水。
[方解]　厚朴、槟榔片、木香、枳实、青皮、陈皮均为行气药，其中厚朴苦、辛、温，具有温脾行气燥湿及下气的功效，与槟榔片、木香、枳实、青皮、陈皮同用，更增强其行气破结之力，特别是青皮，长于疏泄肝胆，善治肝气郁结，可引领甘遂、大戟等峻下逐水药物入达肝经，以达泻下腹水之功效。石斛为养阴生津之要药，为防大剂行气逐水药伤津液，故用石斛辅佐，以达逐邪而不伤正之效果。
养正疏肝汤
[组成]　黄芪30g，人参20g，黄精30g，白术30g，沙参30g，石斛30g，柴胡20g，香附10g，陈皮15g，三棱10g，文术10g，鳖甲50g，云苓40g，葛根20g。
[功效]　扶正祛邪，养正疏肝。
[主治]　肝硬化腹水攻逐水邪后，体虚肝郁、正虚邪实。
[方解]　肝硬化腹水患者，泻下水邪后，气耗津伤，气阴两虚，同时仍存在着肝气郁滞、肝血瘀阻等情况，此时的辨证仍属本虚标实的虚实夹杂证，只是腹水不似以前那么多。因此，治疗原则宜扶正祛邪，故拟养正疏肝之法，立养正疏肝汤。方中黄芪、人参、黄精、白术大补元气，沙参、石斛滋补元阴；气生阴长，体力恢复，而用柴胡、香附、陈皮、三棱、文术疏肝理气，活血化瘀，配鳖甲、葛根软坚散结；云苓淡渗利窍，健脾除湿；方中补药量大，为补正消积之主力，疏肝理气、活血化瘀之药量小为辅佐，体现了“养正积自除，衰其大半而止之”的治疗思想。可服用较长一段时间，以善其后。癌性黄疸
【病案举例】
陈某，男，63岁，1999年诊治。
患肝癌晚期，身体消瘦，腹水，黄疸，腹胀，食不下，大小便不通，病情危急。为缓解其痛苦，陈老为其开方抑癌退黄汤，服后二便得解，腹胀减轻，进食少许，心情稍好，无奈病至晚期，又已广泛转移，缓解一段时间，后仍告别人世。
抑癌退黄汤
[组成]　白花蛇舌草50g，半枝莲30g，山慈菇50g，五加皮50g，三棱10g，莪术10g，茵陈50g，败酱草10g，酒大黄5g，千金子3g，黄芪50g，党参20g，猪苓10g，砂仁10g，姜黄10g。
[功效]　扶正祛邪，退黄除疸，抑制肝癌。
[主治]　肝癌黄疸、腹水消瘦、乏力食不下。
[方解]　方中黄芪、党参顾护正气，防止利水逐邪之药伤及正气；砂仁温中和胃，防苦寒之药伤胃；三棱、莪术、姜黄行气活血，破瘀消瘤，莪术与砂仁同用，还可行滞消积，健胃和中；白花蛇舌草、半枝莲、山慈菇、千金子均为清热解毒、利湿抗癌之药；茵陈、败酱草、酒大黄利湿退黄，消除黄疸；五加皮既能利水消肿，又能补肝肾、益精气。诸药合用，协同收效，共同起到扶正祛邪、退黄除疸、抑制肝癌的作用。痃积症
【病案举例】
徐某，女，64岁，街道主任，1970年12月24日初诊。
病史　诉起病于1969年9月，因腿部受伤后经常腿痛，1970年3月发现腿部出现一个圆柱形包块，此包块从腿向腹部生长，沿腹正中线从耻骨长到脐又进一步长到心窝部，初有虫爬感，似痒非痒，似麻非麻，现腹内如有一条木杆上下支撑，致使不能弯腰，活动受限，伴大便干燥，三五日一次，粪如羊屎，每次便三五个便球，自感上下堵塞不通，极不舒服。既往曾患慢性肾炎和肝炎。
查体　体温正常，发育中等，血压不高，营养不良，形容消瘦，颜面黄白，眼睑淡红，稍有贫血外貌。心肺正常，腹部从剑突下到耻骨联合上可触到一条圆柱形较硬包块，直径约有3cm，移动度不大，视诊不明显，肝大肋下约5cm，脾大肋下约3cm。四肢关节、神经系统均无异常所见。舌苔薄白，脉沉弦。
初诊印诊为：①痃积症（腹直肌痉挛性疾病）；②肝积（肝脾肿大）。
辨证与治疗　此属少见疾病，因肝气郁积与水谷之精气相搏夹外寒而形成痃积。以平肝理气、温经消坚为治则。处方：白芍50g，桂枝10g，生姜25g，甘草10g，大黄10g，芒硝5g，大枣10枚，3剂，水煎服。
二诊：12月26日。服药后，大便通利，下燥屎多枚，腹觉宽舒，精神好转，圆柱样肿物仍在。舌苔薄白，脉微弦。处方：白芍50g，桂枝6g，甘草6g，桃仁10g，三棱15g，姜黄10g，大黄5g，3剂，水煎服。
三诊：12月29日。又有好转，尚觉胃堵，排气不舒。按前方加香附15g，神曲15g，3剂。
四诊：12月31日。病情大为好转，腹胀大减，腹部变软，圆柱物仍在。处方：上方加莱菔子5g，凌霄花5g，7剂。
五诊：1971年1月9日。包块变软，进食大增，大便正常。舌苔白浊，脉弦缓。处方：白芍30g，桂枝6g，甘草6g，桃仁10g，神曲15g，文术10g，姜黄10g，香附12g，7剂。
六诊：1月15日。包块见小，能弯腰，但觉有气上冲的感觉。舌苔薄白，脉缓弦。处方：白芍30g，法半夏10g，莱菔子15g，神曲15g，香附12g，枳壳15g，大黄6g，芒硝6g，3剂。
七诊：1月18日。气冲之感消失。上方加枳壳15g，木香5g，3剂。
八诊：1月21日。包块近乎消失，仅腹内有些气胀。上方去大黄，加桂枝10g，3剂。
九诊：1月24日。包块消失，腹胀消失，弯腰不再受限，精神愉快，进食、二便正常。
治疗结果　痃积症临床治愈。肝积症尚未根除。追访7年，痃积症再未复发，肝积仍为原来状态，该患曾多次来信表示感谢。
齐齐哈尔市中医院多位医生曾对此病开展讨论，患者原来不知自己肝脾肿大，就诊主要是来解决腹部隆起的圆柱形包块，因为它已影响弯腰活动、饮食二便。关于圆柱形包块究竟是什么，曾请西医解剖教授会诊，但未作出满意解释；不仅临床未见过，也未见到类似文献报告。讨论时曾推想属于一种特殊情况，即肠管疾病与腹直肌疾病同时存在，然触诊时感到圆柱形包块就在皮下，用手推之移动度不大，肠管疾病不会形成这种状态。但患者述包块出现后，影响进食和排便，随着包块的消失，进食和排便均得以改善，这又是肠管疾病的征象，故经讨论认为，有两种情况兼在，即包块本身是腹直肌的改变，同时因又有肝病，包块和肝病共同影响肠管，从而使病情复杂化。但患者主要要求解决包块问题，故治到包块消失就未再继续治疗。
陈老说：中医较早文献中有此记载，称为“痃积”，是积聚的一种，但不包括在五聚之内，描述时写道：“悬于内，近脐左右，有一条筋脉杠起，大者如臂如筒，小者如笔如指如弦”，多由阴阳之气不和，怒中饮食，食气相搏而痰附之，或因寒而成，治疗常用麝香丸、积聚丸、三棱散之类。本患是属肝郁与食气相搏夹外寒所致，以平肝、理气、温经、消坚法治愈。患者得病9个月，陈老九诊将其痃积治愈，追访7年健康尚佳，堪称效果意外。胆　石　症
【病案举例】
笔者陈素云患有胆囊内结石，虽未发生过胆绞痛，但经常有上腹饱闷感，胃中灼热，泛酸，嗳气，腹胀，消化功能减退，大便不正常，每逢冬春季节加重，曾因此多次检查胃镜，均示慢性胃炎而按慢性胃炎治疗效果不佳；后改变治疗思路，从胆石症论治，陈老立利胆消石方，服之即效，还可酌情加用柴胡、郁金、木香等。笔者运用此方为他人治疗胆石症亦均获良效。
利胆消石方
[组成]　金钱草50g，芒硝20g，鸡内金20g，海金沙30g，龙胆草20g，琥珀5g，冬葵子20g。
[功效]　消石利胆，化瘀散结。
[主治]　胆石症。
[方解]　胆石症的发生，一般与肝胆失疏，湿热内蕴，气血瘀滞有关。本方中金钱草长于排石，为治疗砂淋、石淋的要药；芒硝咸能软坚，《神农本草经》认为其“出寒热邪气，逐六腑积聚，能化七十二种石”，除其软坚化石作用外，芒硝为含水硫酸钠，具有显著的泻下和利胆作用；鸡内金也善于化石通淋，与金钱草、芒硝共为方中消石化石的主药；海金沙利水通淋，为治淋证作痛的要药，冬葵子与其同用，可增强其利水通淋的效力；琥珀活血散瘀，利水通淋；龙胆草苦寒，清泄肝胆湿热。诸药同用共奏利胆消石、化瘀散结之功效。此方治疗胆石症具有湿热证候且体质偏实者，若体质偏虚者，应注意攻补兼施，攻而不伤正。胸　腹　水
【病案举例】
齐某，男，58岁，2003年5月诊治。
患者膀胱癌术后3年，出现广泛转移。再次手术后，一般状况极差，身体衰竭，周身浮肿，伴胸腔及心包积液，不能平卧，呼吸困难，危在旦夕。家属要求服用中药以缓解病情，故邀请陈老前去诊治。陈老按葶苈五苓消水汤加减为其治疗。先服5剂，水肿明显见消，胸水及心包积液也明显减少，二诊可由人推到门诊来看病。再连服10剂，水肿大消，诸症减轻，并能进食少许，一般状况改善，后因经济原因，出院回家休养。
葶苈五苓消水汤
[组成]　葶苈子50g，大枣10g，猪苓20g，泽泻20g，白术20g，云苓40g，官桂3g，人参20g，黄芪50g，丹参30g，姜黄10g，当归10g，白芍30g，白茅根50g。
[功效]　补气活血，温阳消水。
[主治]　水肿及各种原因所致的胸腹水。
[方解]　本方由葶苈大枣泻肺汤合五苓散方加减组成，其中葶苈大枣泻肺汤泻肺行水，下气平喘，五苓散利水渗湿，温阳化气，人参、黄芪补气，当归、白芍补血，丹参、姜黄、当归活血化瘀，逐瘀行水，白茅根育阴利水，诸药合用，共同起到了补气活血、温阳消水、攻邪不伤正的作用，治疗水肿、心源性或结核性及各种原因导致的胸腹水，疗效满意。水　肿
【病案举例】
陆某，女，38岁，1981年11月24日初诊。
病史　半年前患外感后，发生水肿，在某医院检查未确诊，对症治疗投双氢克尿噻维持，停药即犯。现浮肿发作，不能饮食，饮多、尿少，浮肿严重，食后胸闷，经期时腹痛。
检查　心肺正常，肝脾未触及，血、尿化验正常，舌苔薄白，脉沉涩，舌下静脉怒张。
诊断与治疗　诊断为血分水肿，拟利水湿、活血化瘀法治之。当归35g，丹参20g，乳香10g，没药10g，泽泻15g，羌活10g，桑皮10g，白术20g，水煎服。
二诊：11月21日。进2剂后，尿量增加，浮肿渐减，只全身乏力，脉沉缓无力，舌下静脉怒张，因久服利尿药，伤及元气，按前方加党参20g继服。三诊同前。
四诊：12月5日。浮肿尽消，脉沉缓有力，舌下静脉怒张转轻，遵前方减泽泻、羌活，加茯苓30g，投3剂以善其后，至今未复发。
水肿病有水分、血分之分，本例前治不效，乃因只注重浮肿之水分。本病由外感后而发，脉见沉涩，为血脉凝泣，致三焦水道通调失常，病在血分，故以活血化瘀利水法而治愈，实为诊断重视了脉症合参的结果。小便不利
【病案举例】
董某，男，74岁，1992年10月20日就诊。
病史　患者尿频、尿少多年，近几日排尿不出，伴腹胀、腿部浮肿，到解放军203医院诊为前列腺肥大。因拒绝西药，要求服用中药而前来诊治。
查体　舌淡，舌苔中心微黄，舌下静脉怒张，脉弦数。
治疗　治以补气育阴，通经利水，方用通癃汤6剂。二诊：药后尿量增多，入夜1小时1次，腹胀、腿肿均减轻，舌苔白浊，脉弦细略数。效不更方，继按前方再服用12剂，尿已不频，排尿通畅，浮肿消退，舌苔薄白，脉沉弦，改服补阳还五汤加四逆散6剂以善其后。
通癃汤
[组成]　黄芪50g，阿胶15g，白茅根50g，猪苓10g，泽泻10g，太子参20g，白术20g，云苓30g，桑皮20g，威灵仙20g，丹参20g。
[功效]　补气育阴，通经利水。
[主治]　前列腺肥大所致小便癃闭不利。
[方解]　前列腺肥大为男性老年常见疾病，以尿频、排尿困难，甚则尿液点滴不出为主要临床表现。中医辨证认为属本虚标实，治以补益脾肾、利水通瘀为主，故方中黄芪、太子参、白术、云苓补气健脾益肾，助脾运化除湿，兼能补肾利尿；阿胶、白茅根育阴，以防利尿伤阴；猪苓、泽泻、云苓、白术为四苓散，除湿利水，通利小便；桑皮泻肺利水，威灵仙通经络又能去湿。诸药合用共奏补气育阴、通经利水之功，治疗因前列腺肥大所致的小便癃闭不利、排尿困难、腹胀不适等。遗　尿
【病案举例】
例1：陈某，男，12岁，学生，1975年诊治。
主诉　尿频、夜间尿床、白天遗尿3年。
病史　患儿初病尿频，未介意，逐年加重，后来即出现夜间尿床，白天有时尿失禁，未等入厕即排尿而尿裤子，天凉时尤其严重。
查体　见其面白体瘦，舌淡脉沉细。
诊断与治疗　诊为心肾两虚，投以益智桑螵汤，6剂而愈。
凡属心肾两虚遗尿者服用该方皆有效。有的小儿昼贪玩，夜贪睡，夜间家人呼之不醒，有尿时入梦而尿床，此非病态，故不宜用之。
例2：谢某，女，20岁，1957年10月诊治。
病史　从小遗尿，因生活贫困，未予治疗，时至20岁新婚之夜，将其新婚被褥尿脏，惹得丈夫及公婆不悦，继后仍每夜必尿，夫妻开始出现矛盾，并被丈夫打骂乃至要求离婚，返回娘家哭诉要求治疗，其父母领着女儿找到陈老。
查体　面白体弱，舌淡苔薄，脉细缓无力。
治疗　给予益智桑螵汤加减治疗。处方：桑螵蛸30g，人参5g，云苓20g，龙骨30g，龟板20g，石菖蒲15g，远志10g，当归10g，益智仁20g。
考虑其遗尿年深日久，且体弱、禀赋不足，更加附子5g，肉桂5g，连续服用2周，再未遗尿，因其体虚，再服肾气丸2个月，以巩固疗效。夫妻团聚，遗尿再未复发。
益智桑螵汤
[组成]　益智仁20g，桑螵蛸30g，党参30g，云苓20g，远志15g，生龙骨25g，当归20g，龟板20g，石菖蒲25g。
[功效]　补肾宁心，涩精止遗。
[主治]　心肾虚弱之尿频、遗尿、尿失禁或滑精健忘等。
[方解]　尿频、遗尿之证临床较为常见，尤其是小儿更为多见，本方由桑螵蛸散加益智仁组成，主要治疗以心肾两虚为主之尿频、遗尿等。方中桑螵蛸补肾固精止遗为主药，辅以龙骨收敛固涩且安心神；龟甲滋养肾阴，亦补心阴。桑螵蛸得龙骨则固涩止遗之力增，龙骨配龟甲则益阴潜阳安神之功著。佐以党参补气，云苓健脾安神，石菖蒲开心窍，远志安神定志且通肾气上达于心；当归补心血，与党参合用，则气血双补；益智仁辛温，温补脾肾，固精气缩小便，膀胱与肾相表里，肾气不足则膀胱易虚寒，不能约束水液，以致小便频数或遗尿不止。诸药合用，共奏交通心肾、气血双补、止遗尿固滑精之功。慢性肾炎
【病案举例】
刘某，男，45岁，教师，1984年3月诊治。
主要表现为尿中有改变，蛋白（+）～（++），红细胞（-）～（++），白细胞时有时无；伴腰酸，有时腰痛，困倦乏力；无明显水肿，血压稍高，一般在140/90mmHg左右；舌质淡，舌苔薄白，脉沉细无力。诊为慢性肾炎普通型，给予肾炎清补方加减治疗，坚持治疗10余年，红细胞基本不见，尿蛋白极微量，有时全部消失，临床症状明显改善，体力有所增强。在服药3年后改为间断服用中药治疗，巩固疗效。本例患者疗效十分满意，尤其是蛋白尿，当黄芪用至100g甚至150g时，基本控制；出现红细胞时，加大生椿根皮、白及、乌梅炭等的用量，也能控制；当出现白细胞时，萹蓄、瞿麦等的用量也要加大，或随病情调整，但补肾药物要经常服用；肾阳虚或尿毒症出现无尿、少尿时，应加用附子、肉桂、干姜以扶肾阳。
肾炎清补方
[组成]　萹蓄60g，瞿麦30g，玉米须60g，黄芪100g，当归10g，金银花12g，浙贝母6g，天花粉12g，乳香6g，没药6g，皂角刺3g，生椿根皮60g，乌梅炭10g，白及10g，田七10g，菟丝子30g。
[功效]　清热利尿，补气摄精，化瘀排毒。
[主治]　慢性肾炎尿中有改变，血尿或蛋白尿等。
[方解]　方中黄芪味甘微温，禀纯阳之性，大补五脏之虚损，益气健脾，升阳固涩，利水消肿，重用至100g，发挥其升阳固涩摄精的作用，以防蛋白漏出，从而消除蛋白尿；萹蓄、瞿麦、金银花、浙贝母皆有清热解毒和利水通淋的作用，玉米须利水消肿，几药共用，可减轻和消除肾炎之水肿；天花粉清热生津，防利水伤阴；乳香、没药二药同具苦泄辛散之性，与皂角刺、当归同用（也可加用益母草），散瘀血，通经脉，解毒消炎，与以上清热解毒、利水通淋之药物合用，尚可减轻变态反应性炎症的强度，减轻肾脏的损害，改变肾功能，促进炎症的恢复；生椿根皮、乌梅炭、白及、田七均有止血收敛、祛瘀生新的作用，四药同用，可增强消炎止血之力，以消除肾炎之血尿；菟丝子辛甘而润，禀气平和，既能补肾壮阳，又能益精养阴，阴阳双补，滋而不腻，补而不峻，为壮阳益精、平补肝肾之要药，故肾虚患者、肾炎患者均可长期服用；以上诸药合用，共收补气摄精、清热利尿、化瘀排毒的功效，消除尿中的异常改变，为治疗慢性肾炎患者的常用方剂。方中所用药物均可根据病情随症加减应用。
经多年的临床实践，陈老总结出：治疗肾病应以补虚为主，清利排毒为辅，重在疏通肾气，佐以活血化瘀。概括为：辨清寒热虚实，分清治疗主次，标本兼顾，通利于补，治异法活，方能收到满意效果。过敏性紫癜性肾炎
【病案举例】
李某，女，14岁，1996年12月诊治。
病史　时值冬季天冷，几天前随家人前去饭店进食涮羊肉及虾蟹等食物后，出现皮肤瘙痒，双小腿有散在紫红色斑疹，奇痒，腹痛，黑便，近两天腰痛并发现尿色暗红。
检查　经化验检查显示，尿中有红细胞（++），蛋白（+），大便潜血呈强阳性，舌质红，苔微黄，脉滑数。
诊断及治疗　分析其发病，考虑为食物过敏所致，初诊为过敏性紫癜性肾炎。用脱敏固肾方加黄连、白及、地榆炭、仙鹤草各适量，服药7天，大便正常，尿色变浅，诸症减轻。再继续服药3周，化验显示一切正常，病告痊愈，嘱不要再进食涮羊肉或虾蟹等食物。
脱敏固肾方
[组成]　水牛角60g，熟地20g，牡丹皮20g，白芍30g，牛蒡子10g，黄芪30g，萹蓄30，瞿麦20g，白茅根30g，益母草20g，女贞子20g，墨旱莲20g，红花3g。
[功效]　凉血止血，补气脱敏，固肾利水。
[主治]　过敏性紫癜性肾炎。
[方解]　过敏性紫癜性肾炎主要表现为血尿及蛋白尿，尤以血尿多见，可为肉眼或镜下血尿，也可有不同程度的蛋白尿，但尿蛋白定量多低于每日2g。本方用原犀角地黄汤（犀角改为水牛角）凉血止血，主要治疗血尿；加入牛蒡子、黄芪、女贞子、墨旱莲予以补气养阴，固肾脱敏，既可固摄尿蛋白又可加强止血之功效；萹蓄、瞿麦、白茅根、益母草、红花清热利水，活血通经，可减轻过敏性肾炎及引起的水肿；方中还可加用白及、乌梅炭、生椿根皮等止血药，以增强止血功效。泌尿系感染
【病案举例】
赖某，女，62岁，1998年3月诊治。
病史　夜尿多，通常每夜排尿5～6次，白天排尿也多，一般要10余次，伴有排尿不尽的感觉，偶有小腹痛、腰酸、乏力，已2年余。其余无明显异常。
检查　舌淡苔白，脉细缓。尿常规示白细胞（++++），红细胞（+）。
诊断与治疗　为老年泌尿系感染，给予泌感清利方，连续服用4周，每周检测尿常规一次，每周尿检白细胞减少一个（+），红细胞很快消失，疗效满意。考虑该患属老年性泌尿系感染，其病本为肾虚，免疫功能低下所致，故在其泌尿系感染控制后，再予补肾固本之方药服用一段时间，以巩固疗效，约治疗2个月而愈。
临床中患泌尿系感染病人非常多见，尤其是女性，肾结石患者合并有泌尿系感染者也较多见。新发病者，一般服药1～2周均可治愈。反复感染者则需较长时间服药。
泌感清利方
[组成]　萹蓄50g，瞿麦30g，天花粉15g，椿根皮15g，益母草15g，大黄5g，茴香10g，木通3g，甘草10g，淡竹叶6g，灯心草2g，菟丝子10g。
[功效]　清热泻火，利尿通淋。
[主治]　泌尿系感染，尿中有红、白细胞或蛋白，或伴有水肿、腰痛、尿频、尿急、尿痛等。
[方解]　方中萹蓄、瞿麦、木通、淡竹叶均为清热与利水通淋之药，瞿麦兼能活血通经，均为治疗泌尿系感染之主要药物；大黄苦寒清热，佐以少许灯心草导热下行；益母草辅佐上药利水消肿；椿根皮配大黄共有清热燥湿、凉血止血之效；天花粉清热生津，以防利水所致津液损伤；小茴香散寒行气止痛，既可防苦寒药物伤胃，又可缓解泌尿系感染所致之小腹疼痛；甘草和中，菟丝子补肾益精，诸药合用，共收清热泻火、利水通淋、通经止痛、消除泌尿系感染之功。方中药物可随症加减应用，如无红细胞可减椿根皮；若有红细胞，还可加田七、乌梅炭、白及等；如有蛋白可加黄芪、玉米须、山楂等。慢性粒细胞白血病
【病案举例】
徐某，女，39岁，齐齐哈尔车辆厂工人，1980年9月诊治。
患者患病后，先在哈尔滨医科大学附属医院被诊断为慢性粒细胞白血病，并给予西药治疗，病情稍有缓和后回到齐市服用中药治疗。接诊时，病人除有血象改变外，有明显的贫血表现，自感心悸气短，动则汗出，乏力，头晕目眩，睡眠多梦，月经量少，腰酸腿软，体质痩弱，说话语声低微，面色黄白，舌质淡白，脉细弱。给予扶阳生血汤方加减治疗，连续服药1年，病情稳定，后又继续上班工作，但每逢身体不适时即来服用中药，如此连续治疗10余年，坚持工作直到退休，病情得以控制。
扶阳生血汤
[组成]　沙参100g，当归20g，白芍50g，黄精30g，生地30g，丹参25g，菟丝子30g，阿胶20g，天冬20g，龟板胶10g，鹿角胶10g，黄芪50g，生龙骨20g，生牡蛎20g，何首乌30g，女贞子30g，旱莲草30g，可酌加山茱萸10g，淮山药20g，乳香珠20g，没药20g，
 虫3g，水煎服。另用青黛50g，蒲黄50g，公丁香5g，研极细末装入胶囊，配合汤药服用。
[功效]　育阴扶阳，活血化瘀。
[主治]　慢性粒细胞白血病。
[方解]　慢性粒细胞白血病在其出现贫血症状时，治疗原则为育阴扶阳，补气生血。方中沙参养阴润肺，益胃生津为主药；当归、白芍、生地、丹参、何首乌、阿胶、龟板胶补血；黄芪、黄精、菟丝子、鹿角胶补气温阳；女贞子、旱莲草、天冬滋补肝肾，又能凉血止血；生龙骨、牡蛎软坚散结；宁心安神可酌加山茱萸10g，淮山药20g，乳香珠20g，没药20g，
 虫3g，补肾健脾，活血化瘀。古人曾曰：“善补阴者必于阳中求阴，善补阳者必于阴中求阳。”又说：“有形之血难以速生，无形之气所当急固。”意在说明，贫血病人治疗宜气血双补，阴阳兼顾，本方对白血病之治疗，即为育阴扶阳，气血双补，通过扶正来提高机体的免疫力，达到祛邪之目的。急性粒细胞白血病
【病案举例】
李某，男，22岁，某大学计算机专业的学生，1988年诊治。
因患急性粒细胞白血病在某医院血液科住院治疗已3月余，病情仍不见好转，依靠输血维持生命，故请陈老会诊。患者素体较壮偏肥胖，但面色土黄，晦暗无光泽，肌肉松懈不实，唇舌淡白，牙龈肿胀，有出血痕迹，牙齿枯槁色灰暗，并有牙龈出血、皮肤紫癜、心悸、气短、乏力、睡眠多梦、多汗、头晕等诸多不适，脉沉细无力，予以疗急白方加减（曾加田七、白及、牡丹皮等）治疗月余，以前未用中药治疗，故初用效果很好，症状明显改善，精神好转。该患在治疗1年后，因感染病情加重，后大出血死亡。
疗急白方
[组成]　当归25g，白芍50g，乳香20g，没药20g，生龙骨20g，生牡蛎20g，生地50g，黄芪50g，石菖蒲15g，柴胡20g，党参20g，丹参20g，龙葵50g，玉竹50g，鹿角胶10g，天冬15g，菟丝子15g，山茱萸20g。
[功效]　大补元阴元阳，逐瘀攻毒。
[主治]　急性粒细胞白血病。
[方解]　急性粒细胞白血病以发热、出血、贫血、感染等为主要表现，一般病人多经西医检查诊治，中药主要作为辅助治疗，其治疗原则以补气血、逐瘀血、生新血及解热排毒为主。因此，疗急白方中当归、白芍、生地、丹参为生血之四物汤，因有形之血难以速生，故用补气药黄芪、党参以助生血；用鹿角胶、菟丝子助阳温肾生血，山茱萸、玉竹、天冬滋补肾阴以生血；乳香、没药、丹参逐瘀通经以助生新血，柴胡、龙葵、石菖蒲清热排毒祛邪外出，生龙骨、生牡蛎皆能镇惊安神，收敛固涩，软坚散结，不但可治疗心悸、多汗，其所含钙离子还能促进血液凝固，减少血管通透性而止血；诸药合用，补气生血，大补元阴元阳，逐瘀攻毒，对急性白血病有较好的辅助治疗作用。方中所用药物和剂量均可根据病情加减应用，如在其有毒热时，还可服用青黛、蒲黄、公丁香粉胶囊，以清热解毒，加强祛邪之功能。抑　郁　症
【病案举例】
吴某，女，16岁，黑龙江省泰来人，2000年5月15日初诊。
病史　该患是学生，父亲是西医医生，由父母陪同前来就诊。因其自己不说话，病情均由父母代诉。其患病已2个多月，因生气而发病。主要症状就是不讲话，终日郁闷不乐，对任何事情都不感兴趣，索然乏味，对父母及亲人均无热情，进食减少，学习受影响。其父带领到多家医院诊治，均诊为抑郁症，服用西药治疗2个多月不效，前来求中医诊治。
查体　面色青黄，体瘦弱，表情淡漠，郁闷而坐，问话不答，舌淡苔白浊厚腻，脉弦滑。
诊断与治疗　因发病有明显的生气诱因，肝郁无疑，病久郁而生痰，故见苔白浊厚腻，脉弦滑，证属痰气搏结，治以逐痰开郁、理气通窍，方用开郁青州饮，服用7剂，试看疗效。7剂后，疗效甚好，能说话，再服7剂，症状明显改善，可与父母交流，进食增加，对人对事均有反应，有笑容，面色转红润。因为医院开生半夏、生白附子均须另开处方，故将生半夏、生白附子去掉，改用胆南星，加柴胡、郁金、白芍、白术、党参等健脾舒肝药，再服7剂，共服20余剂，病告治愈。其父来电感激不尽。
抑郁症临床常见但不好治愈，许多人饱受其苦，陈老运用青州白丸子有毒药物进行加减，取以毒攻毒之意制成本方，疗效甚为满意。
开郁青州饮
[组成]　制南星10g，生半夏10g，生白附子10g，枳实10g，橘红30g，云苓20g，全蝎10g，石菖蒲20g。
[功效]　逐痰开郁，理气通窍。
[主治]　抑郁症。
[方解]　抑郁症一般是由于情志不舒、气郁不伸而引起性情抑郁，情绪低落或不宁，悲伤善哭，胸胁胀痛，如有物或痰堵咽中，睡眠异常等多种复杂的症状。属中医的郁证，有虚实之分，初得者或年轻人多实证，而且属气郁痰结者居多。本方正是为治疗气郁痰结所致的抑郁症而设。
生南星、生半夏、生白附子为青州白丸子的主要组成药物，其性均辛燥有毒，功能均可驱逐风痰。在青州白丸子中，生用各药，取其力猛，但用井水浸晒，制其毒性；而本方南星是用炮制过的，已去其毒性，仅半夏和白附子生用，同样取其力猛之功效。方中枳实、橘红行气消痞，燥湿化痰；石菖蒲祛痰开窍，醒脾安神，与南星、全蝎同用，可豁痰开窍，搜风通络，治疗痰迷心窍之癫证或痰气搏结之抑郁症。云苓健脾除湿，为治痰之主药，与半夏同用，增强其祛痰之功效。诸药合用，共同起到逐痰开郁、理气通窍、健脾醒神的作用。因在青州白丸子的基础上加减而成方，故名为开郁青州饮。
中医古方就内科而言，千百年来积累了许许多多，各家均有自己的处方用药习惯，陈老在学习了前人的经验后，并不拘泥于古人的经验，而是结合自己的临床经验，神明于古法之中，而又变化于古法之外，创制了许多适合自己用药特点的治疗各种病变的新方，均取得了满意的疗效。失　眠
【病案举例】
孟某，女，61岁，2000年1月28日初诊。
病史　心烦易怒，失眠，夜晚不能入睡半年余，重时在地上爬，头昏蒙不清，不能食，大便秘结。发病前曾有与人吵架、精神受刺激的诱因。
查体　舌苔白浊，脉沉弦而缓。
诊断　失眠。
治疗　怒则伤肝，肝气上逆，神魂不安；日久气郁化火，火扰心神，皆可导致失眠、心烦易怒、头晕头痛等不适。故治疗应从疏肝解郁、滋阴清火、平肝潜阳、安魂定魄入手。方用平肝安眠汤加减：柴胡50g，白芍50g，黄芩20g，焦栀10g，菊花10g，云苓30g，生地30g，石斛20g，佛手30g，青皮15g，炒枣仁50g，夜交藤50g，合欢皮20g，生龙牡各30g，神曲15g。服此方10剂后睡眠改善，诸症减轻，但每夜仅睡4小时左右，并仍感心烦，头不清醒，困倦乏力。上方继续服用20余剂，诸症明显好转，唯感乏力，食少，大便干结，苔薄白，脉沉缓。考虑患者年老体弱，病失眠半年有余，久病耗伤，精血不足，故在此方基础上加用何首乌、黑灵芝、夏枯草、葛根、钩藤、天麻等养精血、清肝火、安神之药，以巩固疗效。再服用10余剂，病告治愈。
平肝安眠汤
[组成]　柴胡15g，白芍30g，黄芩15g，黄柏10g，夜交藤30g，生龙牡各30g，磁石30g，神曲15g，甘草10g，青皮15g，生地20g。中气虚寒之人减黄柏，加黑栀子少量。
[功效]　平肝潜阳，滋阴清热，安魂定魄，疏肝散结。
[主治]　肝郁失眠，心烦易怒，头疼头晕，身倦乏力，手脚心热，不欲饮食，夜梦纷纭，时寐时醒等。
[方解]　方中白芍、甘草酸甘化阴，养肝之体；柴胡、青皮、神曲疏肝散结，同白芍合用能解肝脾之郁，条达肝性，以理肝用；黄芩、黄柏、生地清热滋阴，柔润刚脏，防木燥生火以养肝血；磁石、龙骨、牡蛎镇肝潜阳，安魂定魄；夜交藤清中有补，助诸药调和脏气，起平肝安魂之效。头　痛
【病案举例】
1975年7月，笔者陈素云带小孩从广州回老家齐齐哈尔市探亲，当该返回部队时，正值两湖地区发大水，铁路中断，受此影响，心急如焚，因而发作头痛，原本患有血管性头痛，此次发作头痛欲裂，伴恶心及喷射状呕吐，不能吃饭，亦不能睡觉，旋即住进当地的203部队医院。虽服用镇痛西药和静脉点滴仍不能缓解，于是陈老给开了活血镇痛汤，考虑到我有内火上攻，方中加了菊花、黄芩、柴胡等清热药，真是效如桴鼓，服用3剂后，头已完全不痛，旋即出院。后来，我们绕道上海返穗，保证了按时归队。这次发病和治疗，令我终生难忘，其后几十年再未发作过如此剧烈的头痛。
陈老用此方加减治疗头痛无数例，均取得良好疗效。其体会在于川芎的运用，川芎一定要用够量，用量要视病情而定，陈老用川芎最大曾用到60g，以川芎为主加减灵活运用是取得疗效的关键。
活血镇痛汤
[组成]　川芎30g，桃仁10g，红花8g，羌活10g，白芷15g，全蝎10g，蜈蚣2条。
[功效]　活血疏风，通络镇痛。
[主治]　血管性头痛及各种功能性头痛。
[方解]　气贵调畅，血贵流通，气血调和，万病不生。倘若气血流通不畅，不通则痛，导致出现各种疼痛，这与患者个体体质、机体状态、感受病邪的种类等有着密切关系，有的人表现头痛，有的人则表现腰腿痛。方中川芎、桃仁、红花活血止痛。羌活、白芷疏风镇痛，白芷又能引领诸药达于头面；全蝎、蜈蚣通络止痛。诸药合用，理顺气机，调和血脉，气血畅通，则头痛自止。
本例治疗的成功在于恰当和巧妙地运用了活血化瘀的方药。治疗疾病，重在分清标本缓急，急则治标，缓则治本，但根据病情巧妙运用好各种方药，也是至关重要的。中药种类繁多，若想运用好，需对其药性、药理、功效了如指掌。陈老贵在精通药性，并常常教导我们，用药如用兵，治病如打仗。所以要想治好病，必须熟练掌握好自己手中的武器，这就是中药，有的医生不认药，这是非常遗憾的。颈性眩晕
【病案举例】
佟某，女，46岁，教师，1998年诊治。
病史　眩晕、恶心呕吐1天。伴不敢睁眼，视物天旋地转，步态不稳，动则呕吐，眩晕益甚。发作诱因为近日使用电脑时间过长，劳累过度，饮食不应时，睡眠很少，昨日起床低头取东西时，眩晕突然发作至今，难以忍受。曾服西其汀等药不效，前来求治中医。
查体　舌质淡红，舌苔白腻稍厚，脉弦细无力。
诊断与治疗　初诊考虑为颈性眩晕，脉象提示血虚，气血不足，舌象提示风痰作祟，给予舒颈汤加减治疗。3剂药后，诸症皆愈，唯感体虚，改用中成药“心通口服液”口服1周，以善其后。
用此方曾治疗颈性眩晕多例，经临床观察，疗效确切，效果满意。
舒颈汤
[组成]　葛根30g，川芎20g，地龙15g，白芷10g，防风10g，藿香10g，法半夏10g，钩藤30g，天麻15g，党参10g，云苓20g，炒枣仁30g，生石决明30g，夏枯草10g。
[功效]　祛风活血，化痰止晕，镇静安神。
[主治]　颈性眩晕（项痹）。
[方解]　颈性眩晕临床中十分常见，现在有许多人30岁之后即发。其发作常与头项运动不适有关，发作时头晕目眩，有的恶心呕吐，有的伴有颈僵肩沉、肢麻痹痛等。其发作虽与风、痰、瘀、虚有关，但其病本很多是因脑供血不足。因此，治疗中应风痰瘀虚兼顾，重在改善脑的供血。本方立意即在于此。方中葛根、川芎、地龙经现代药理研究均有扩张脑血管、扩张冠脉、改善脑循环和心脏功能的作用，并能防止血栓的形成，为本方的主药；防风、白芷、藿香均有疏散外风的作用，很多眩晕常因感受外风而诱发，故对眩晕患者适当疏风治疗是很必要的；法半夏燥湿化痰，降逆止呕；天麻、钩藤平肝息风而止头眩，《本草纲目》曾说：“天麻为治风之神药”，故半夏、天麻、钩藤与防风、白芷、藿香合用，疏风化痰、降逆止呕而治眩晕为辅药；党参、云苓扶正；眩晕发作时通常不能睁眼，睡眠则有利于疾病的恢复，故方中加用了炒枣仁、生石决明以安神镇静，减轻眩晕发作的程度，少佐夏枯草以清热。诸药合用，共同起到疏风化痰清热，降逆止呕，改善脑供血而治疗颈性眩晕之功效。痰火眩晕
【病案举例】
郭某，女，34岁，1996年8月26日初诊。
病史　患者头晕，目眩，伴恶心、呕吐2天，前来就诊。诉平时即有轻微头晕，2天前因劳累后吹风突然眩晕加重，眼不能睁，视物旋转，不能食，食即吐。
查体　舌苔白浊，脉弦滑。
诊断与治疗　辨为痰湿性眩晕兼夹风热。治以化痰除湿，理血清热。方用清眩汤加减。半夏15g，云苓20g，橘红20g，甘草15g，竹茹20g，枳实20g，天麻10g，白术30g，砂仁10g，藿香30g，川芎15g，蝉蜕10g。服7剂。9月2日二诊，诉服前药后已不呕吐，眼能睁，视物不旋转，仍有轻微头晕、头痛、恶心，大便干，乏力，有疲倦感，舌苔薄白，脉弦缓。前方加大黄5g，菊花20g，石菖蒲30g，骨碎补20g，钩藤30g，再服7剂后，症状明显减轻，仅有轻微头晕，乏力，时有耳鸣，苔根部白浊，脉沉缓。以清眩汤为基础，加用太子参、黄芪、柴胡、生牡蛎、磁石、神曲、金樱子等药，连续服用半月，病告痊愈。
清眩汤
[组成]　法半夏15g，橘红20g，竹茹20g，枳实20g，川芎15g，菊花20g，黄芩20g，云苓30g，石菖蒲30g。
[功效]　清热化痰，理血治眩。
[主治]　痰火眩晕。
[方解]　眩晕临床十分常见，风、火、痰、虚、瘀皆可致眩，其病位表现在清窍，多由脑髓空虚、失养及痰火上犯引起。本方主治痰火上犯所致之眩晕。方中菊花、黄芩清热明目祛头风而治眩，法半夏、橘红、竹茹、枳实、云苓、石菖蒲化痰降逆止呕而治眩，川芎理血、改善清窍血供、促进血脉流通而治眩。诸药合用，共奏清热化痰、理血清眩之功。临床中可根据病情及发病原因加减用药。
风寒偏重者，可酌加防风20g，天南星5g；气火偏重者加焦栀15g，青皮10g；热甚口渴喜饮者，加生石膏、知母；呕吐重者，重用法半夏、竹茹、枳实。肝郁者，加柴胡；血虚者，重用当归、白芍补血；气虚者，重用党参、黄芪补气；肥人重用云苓去湿；瘦人多用焦栀；肾虚者可加何首乌、防风、磁石、神曲，也可用六味地黄丸方加减服用；阴虚者，可加龟板胶；阳虚者酌加鹿角胶。老年眩晕
（一）痰湿性眩晕
痰湿性眩晕，由体内运化机能乏力，致湿浊留滞，遇气逆郁热则化为痰涎，阻碍清阳不升，浊阴不降，痰湿蒙闭清窍而致眩晕，所以老年眩晕由痰湿所致者，治在调理运化功能。运化之功能，在于先天肾、后天脾。脾主湿，湿停为痰，肾主水，水泛亦为痰，故治痰之本，当求之脾肾，治痰之标，当察其诱因，随症治之，均可佐以活血化瘀之药，因痰湿之邪易黏滞血分，痰瘀紧密相联，故活血湿浊易化，瘀除无留滞之邪，方使经络通畅，升降功能易于恢复。治痰湿之方，有温胆汤、清眩化痰汤、半夏白术天麻汤，依症选方，再佐以活血化瘀药，如郁金、虎杖、益母草、丹参、泽兰、降香等。郁金活血化瘀，有芳香通气之效。虎杖活血止痛，又能清热利湿化痰，得益母草其力尤佳。泽兰活血化瘀，通利经脉，又能行水而不伤正。降香散气滞，化浊通经，配伍得当，能收卓效。
【病案举例】
刘某，男，66岁。
病史　眩晕反复发作多年，每次发作即觉天旋地转，耳鸣欲吐，缓解后头亦不清爽。经某医院诊为美尼尔综合征，久治不能根除，经友人介绍来诊。
查体　面色黑，头晕不敢动，动则欲吐，舌质微青，苔白根部厚腻，舌系带色灰滑，舌下络脉瘀怒，脉沉滑。
诊断与治疗　辨证为中焦失于运化，脾为湿困，遇气逆化热，灼津成痰，痰浊阻塞窍络，清阳之气不能上升，浊阴之气不能下降，致清空之窍痰结血瘀而眩晕不已。治宜疏肝理气，健脾燥湿化痰，活血通络。处方：柴胡10g，白芍25g，陈皮10g，卷柏10g，竹茹20g，枳实10g，川芎10g，益母草20g。6剂，每日1剂，水煎服。服药3剂减轻，6剂眩晕大效。唯头不清爽，体弱乏力，守原方加太子参15g，补虚助清阳之气上升，再服6剂，诸症已平，患者恐病久反复，要求继续治疗，故令其继服12剂以善其后。1年后来治他病，询问眩晕未再发作。
（二）虚性眩晕
虚性眩晕在老年人中较为多见，因机体老化，脏腑功能衰减，肝肾亏损，气血虚衰，以致阴精奉上者减少，髓海不充，元神不足，发为眩晕。也可因阳气精华衰落，运血乏力，气血流通不畅，脑失所养，而发是证。单纯补法于理不悖，但却有其效不彰者，乃为因虚而致停瘀，则须在补虚法中配以活血化瘀之药，以宣畅经络，助补药恢复脏腑之功能，促进既停之瘀化解。然老年之虚有阴虚、阳虚、气虚、血虚之分，因此用药自当有别。阴虚宜左归丸，阳虚宜右归丸，气虚宜补中益气汤，血虚宜当归补血汤。在这些补方中，皆可佐活血之药，如益母草、红花、川芎、丹参、姜黄、赤芍等。益母草具辛开苦泄之功，既能活血化瘀，又能清热解毒，兼有通经利水之效，若血虚停瘀之人，宜小量用之。红花秉辛散温通之性，辅益母草活血化瘀，一凉一温，一开一通，祛瘀不伤正，生新作用强。川芎行血中之气滞，气行血行则瘀化，若与益母草、当归合用，愈显其活血化瘀之功效。丹参一味功同四物，性苦微寒，能活血祛瘀，通利血脉，又能养血安神。姜黄治气滞血瘀，散结气，化瘀积。赤芍味苦性微寒，入血分清热凉血又长于化瘀血，瘀去则气血通畅，诸症复常。临证当视病情选择以上诸药，加入补虚药中则易显其功效。
【病案举例】
徐某，男，70岁。
病史　头眩昏8年，近1年加重，精神不振，乏力，腰膝酸软，恶闻噪音，口干苦，不欲食，大便2日1次，反复发作，经各医院治疗不效，诊为脑动脉硬化症。
检查　体瘦弱，面色苍暗，舌质色淡、边缘有齿痕及瘀斑，脉细无力，问答迟钝，血压110/70mmHg。
诊断与治疗　辨证为气燥津亏，液耗血虚，致阳浮于上，阴竭于下，气血失荣，且因虚而夹瘀。治宜首当大补阴虚，用养精止晕汤加减。药用甘寒滋潜，使阳附于阴，阴得阳而生化，阴阳调和而气血生矣。继之补虚佐以化瘀。处方：龟板胶20g，生地15g，山茱萸50g，钩藤20g，北沙参50g，鹿角胶3g，枸杞子10g，盐黄柏5g，知母10g，羚羊角粉（另包分2次冲服）1g。6剂，每日1剂，水煎服。
二诊：诉服2剂头晕减轻，6剂后自觉有精神，仍有晕眩阵作，面色仍暗，舌边瘀斑，脉无变化。守原方加活血化瘀之品，益母草50g，虎杖15g，蜈蚣1条，水煎服，12剂，补虚兼以除瘀。益母草与虎杖活血清热，化瘀通经，合用功效卓著。蜈蚣味微辛性微温，走窜之力甚速，凡气血凝聚之处皆能开之，尤善搜风，内治肝风萌动，眩晕肢麻等，与益母草、虎杖同用，则力专效速，通达内外。
三诊：服药12剂，诸症均大减，特别头觉清爽，食欲增进。因久病，苦服汤剂，要求吃丸散剂，遂按原方配制成粉剂装胶囊内，每次白开水送服5g，半年后随访头已不晕。
养精止晕汤
[组成]　龟板胶20g，生地15g，山茱萸50g，钩藤20g，北沙参50g，鹿角胶3g，枸杞子10g，盐黄柏5g，知母10g，益母草50g，虎杖15g，蜈蚣1条。
[功效]　育阴和阳、化瘀通经、补虚治眩。
[主治]　虚性眩晕。由阴竭于下，阳浮于上，气血失荣所致老年眩晕。
[方解]　方中山茱萸、龟板胶、北沙参、生地、枸杞子、盐黄柏、知母大补真阴，鹿角胶和阳，阴得阳而生化，阴阳调和而气血得生；益母草与虎杖活血清热，化瘀通经，合用功效卓著；蜈蚣味辛性温，走窜之力甚速，凡气血凝聚之处皆能开之，尤善搜风，内治肝风萌动，眩晕肢麻，与益母草、虎杖同用，力专效速，通达内外。诸药合用，共奏育阴和阳、化瘀通经、补虚治眩之功。
本方主要针对老年性阴精不足、气血失荣之眩晕有效，并可长期服用，具有育阴和阳、化瘀通经、补虚治晕的良好功效。
（三）血瘀性眩晕
血瘀性眩晕，系血行不畅，经络瘀阻，血非气不行，气非血不化，血病影响气，气病影响血，若血行不利，乃产生血之停瘀。凡血之瘀，非活血化瘀不可。因瘀又可致脏腑及局部血供不足，然虽虚亦不能补血，若补之则瘀血日增，反为害更甚，应急以活血化瘀之药活之化之，其疾可望早除。活血化瘀药如益母草、川芎、当归、丹参、虎杖、红花、乳香、没药等，再辅以行气消滞之品，如香橼皮、木香，二者均属辛散温通之性，能行气，调中宣滞，加入活血化瘀药中，能调瘀散结，助气帅血行，改善脏腑及局部血供不足。将两组药物配伍合用，所以奏效尤捷。
【病案举例】
金某，男，56岁，1990年10月诊治。
病史　1年前头部外伤后发生眩晕，头沉伴有隐痛，食欲尚好，二便如常。虽经多方治疗效果不好，某医院诊为脑震荡后遗症。
查体　头转动即觉晕重，颜面青白，舌苔薄白，舌下络脉怒张，脉沉细有力。
诊断与治疗　辨证为外伤后经络停瘀。治宜活血化瘀兼平肝祛风。处方用逐瘀理眩汤：川芎35g，白芷10g，乳香20g，没药20g，蜈蚣2条，菊花15g，天麻10g，甲珠10g，灵磁石50g，神曲10g。6剂，每日1剂，水煎服。服药后头觉清爽，隐痛消失，唯头转动时仍有不适，继投原方6剂，三诊已大效，患者要求服药根治，又继服12剂，后函告已痊愈。
逐瘀理眩汤
[组成]　川芎35g，白芷10g，乳香20g，没药20g，蜈蚣2g，菊花15g，天麻10g，甲珠10g，灵磁石50g，神曲10g。
[功效]　活血止晕。
[主治]　外伤后眩晕、血瘀性眩晕。
[方解]　方中川芎、白芷、乳香、没药、甲珠活血化瘀、通络止痛；菊花、天麻、蜈蚣、灵磁石平肝明目祛风；神曲理气调胃，减轻乳没等药对胃的刺激，防止呕吐。经云：“诸风掉眩皆属于肝。”因此，治疗眩晕应适当应用平肝息风药。
对虚性眩晕、痰湿性眩晕，必须具有血瘀之征象方可应用活血化瘀之药，若为了促进经络通利，血行流畅，可选二至三味药，宜小剂量用之为佳。用活血化瘀之药，对病情针对性要强，辨证要准确，无须过量，过量易伤人。《本草衍义拾遗》论红花说：多用则破留血，少用则养血，足以为戒。神经性耳聋
【病案举例】
李某，女，16岁，中学生，2002年5月诊治。
病史　患者3月份患感冒，当时有发烧、咽痛等不适，继后突然发生耳聋、耳鸣，影响听课，曾到某医院耳鼻喉科住院，静脉点滴抗生素等药物，不效，遂诊断为神经性耳聋，令其出院服药治疗约月余仍不效，故前来求治中医。
检查　其除耳聋、耳鸣外，饮食、二便均正常，舌质淡，舌苔白而微黄，脉细稍数。
治疗　予以开闭通窍汤加减服用。1周后，耳聋减轻，再继续服药2周，能接听电话，对方大声讲话可听到，但因耳中鸣响导致听辨力差，改方予以补益肝肾及升提中气，又连续服药近3个月，只留有轻微耳鸣，嘱停药，自我康复。
耳鸣较之耳聋更难医。因此，服药时间宜更长些。
开闭通窍汤
[组成]　柴胡20g，川芎30g，香附10g，辛夷5g，黄芩20g，青皮10g，木香10g，石菖蒲15g，生地30g，玄参10g，神曲10g，磁石20g。
[功效]　理气通窍。
[主治]　神经性耳聋。
[方解]　耳聋、耳鸣是临床中常见病，各年龄段都可发生，且不易治愈；有些患者发生在感冒之后，突然出现耳聋、耳鸣，久治不愈。陈老在临床实践中观察到用理气通窍的方药治疗效果较好，遂创开闭通窍汤。方中柴胡、香附、青皮、木香、石菖蒲、辛夷皆为辛香行气开窍之药。其中柴胡尚能升举阳气，石菖蒲所含挥发油能化痰湿、避秽浊、振清阳；木香除理气止痛之外，还能升降诸气；耳为肾所主，为胆经循环所过之处，柴胡入肝胆经，可引领诸药直达病所，以发挥行气通窍、升清降浊之效；川芎辛香走散，温通血脉，能上行巅顶头目，外彻皮毛，下达血海，行气活血，祛血中之风寒等邪气；黄芩苦寒能清上泄下，走表达里，能清上焦邪热，凉血解毒，助上述各药排除致病之邪毒；生地、玄参滋肾阴，磁石咸寒，入肝心肾经，能聪耳明目，三药同用滋肾聪耳，有助于开闭通窍，治疗耳聋；神曲消食和胃，因磁石难于消化，用神曲以助消化，兼能调和诸药。本方对于感冒发烧伤及阴精后所出现之耳聋、耳鸣效果更好。多　汗　症
【病案举例】
肖某，女，23岁，某院护士，1980年12月诊治。
病史　手足出汗非常严重，冷天及紧张时尤其明显，手上的汗珠浮露欲滴，用力一甩，地上的汗珠可连成一条条线，甚则连成一小片，冬天鞋和袜子都是湿的和凉的，手和脚的皮肤被汗水浸泡得软而白。既往健康，无其他病，饮食、二便均正常。
查体　望诊形痩，舌质淡，苔薄白，脉细缓。
治疗　给予外洗敛汗方，7剂，连洗1周，出汗明显减少。因患者自觉麻烦，后改用口服当归六黄汤加味，巩固疗效。此例疗效满意，后每逢手足汗出严重时，即开此方外洗。
外洗敛汗方
[组成]　麻黄根50g，煅牡蛎50g，龙骨50g，防风50g，炙僵蚕10g，沙苑子50g，布包煎。
[功效]　敛汗。
[主治]　手足汗出。
[方解]　方中麻黄根功专收敛止汗，为止汗专药；煅牡蛎、煅龙骨均有收敛固涩止汗之功；防风不仅祛风，又能胜湿；炙僵蚕、沙苑子涩精止汗，与麻黄根同用，增强其敛汗功效；诸药合用，共奏涩精、除湿、固表敛汗之功。带状疱疹后遗神经痛
【病案举例】
程某，女，68岁，1995年5月15日初诊。
病史　1年前患带状疱疹，以头颈部为主，经住院治疗疱疹消失，但留下左头颞前部针刺样疼痛并奇痒难忍，经多方治疗不效，前来求治于中医。
查体　前颞部无异常，只自感痒痛，影响睡眠，时时搔抓，舌淡苔白，脉细弱。
诊断与治疗　诊为带状疱疹后遗症，以头痛和肌肤痒痛为主。辨证为气血虚弱，余毒未尽，血热生风兼有气滞血瘀，络脉阻滞。治宜凉血解毒、疏风止痒、活血定痛，方用清带汤加减内服，外用云南白药酒和，外敷连续治疗3个月病告痊愈。
病患在未用云南白药酒和外敷前仅内服中药虽有效，但总是留有一点儿痒痛，加上云南白药酒和外敷后，仅仅3周彻底治愈。说明内外治结合，疗效显著，值得推广。
老年带状疱疹患者有两个突出特点，一是体质虚弱、正气衰微，二是疼痛。其后遗神经痛是治疗中最棘手的问题，常经久不愈，疼痛难忍。如何解决这一难题？陈老经多年临床实践体会认为，老年带状疱疹后遗症疼痛之治疗应着眼于体质虚弱、正气衰微，还要注意其有痒痛，应疏风凉血和行气活血通络化瘀相结合，还要注意运用内外治相结合；自拟清带汤方疗效满意，可供借鉴。
清带汤
[组成]　板蓝根20g，紫草30g，牡丹皮10g，黄芩20g，防风10g，白蒺藜30g，白鲜皮30g，柴胡20g，丹参15g，川芎20g，桃仁10g，细辛5g，
 虫5g，全蝎10g，地龙15g，蝉蜕10g，僵蚕20g，党参30g，延胡索20g。
[功效]　凉血解毒，疏风止痒，活血定痛。
[主治]　带状疱疹后遗症之痒痛。
[方解]　板蓝根、紫草、牡丹皮、黄芩为凉血解毒之品，可清带状疱疹后之余毒；防风、白蒺藜、白鲜皮、蝉蜕、僵蚕疏风止痒；柴胡、丹参、川芎、桃仁、细辛、
 虫、全蝎、延胡索、地龙通经活络，活血化瘀而止痛；党参一味补气扶正，使之攻邪而不伤正；诸药合用，共奏凉血解毒、疏风止痒、活血定痛之功。周期性麻痹
【病案举例】
孙某，男，41岁，1980年1月4日初诊。
主诉　周身无力，双腿不能行走，伴有筋骨痛，20余年，加重2年。
病史　起病于1956年夏季，某天因天气炎热，在房檐下睡觉，醒后感觉手足麻木，继之不能走路，需人搀扶方能走短路，遂到医院检查诊治。20年来，曾就诊多家西医医院，诊断意见基本一致，均诊断为低血钾型周期性麻痹，经补钾治疗有效，每年坚持服钾治疗，如不坚持服钾，病即复发。1979年以来，发作频繁，不能做太多的活动，同时又发筋骨痛，以前很少有筋骨痛的症状，就诊时筋骨痛较为严重，虽每天服钾9g，尚不能缓解症状，故前来中医院请陈老治疗。
查体　患者神志清楚，面容憔悴，焦虑之感，言语清晰，两腿无力，不能走路，人搀扶可走短路，但步态蹒跚，两手尚有握力，舌苔薄白，舌质暗红，脉沉缓。
诊断与治疗　辨证系属痿证。由夏天贪凉睡觉，感受温热之邪，邪热灼伤阴液，筋脉失于濡养所致。《临证指南医案》对本病发病作了较详尽的分析，认为：“痿证之旨，不外乎肝肾肺胃四经之病，盖肝主筋，肝伤则四肢不为人用，而筋骨拘挛；肾藏精，精血相生，精虚不能灌溉四末，血虚则不能营养筋骨；肺主气，为高清之脏，肺虚则高原化绝，化绝则水涸，水涸则不能濡养筋骨；阳明为宗筋之长，阳明虚则宗筋纵，宗筋纵则不能束筋骨以流利机关，此不能步履，痿弱筋缩之症作矣。”本病系外伤热邪，灼伤津液，筋脉失于濡养，病久影响肝肾肺胃，故上证作矣。陈老依其发病，两腿无力，不能走路，在屋檐下睡觉感受风热之邪而得，结合《灵枢·邪气脏腑病形》之论述“脾脉……微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病”，辨本病为痿证之风痿，治以疏风通络补肾养肝法，处方当时命名为滋痿通痹汤。处方：何首乌50g，薏苡仁15g，菟丝子20g，陈皮100g，千年健30g，地枫皮30g，赤芍30g，蜈蚣2条，女贞子20g，墨旱莲20g，生熟地各30g，水煎服。本方其特色用药在于陈皮用到100g，这是陈老考虑其低血钾的病变基础，用陈皮既能理气又能补钾。
治疗经过嘱先停口服钾，单服中药3剂，以观疗效。3天后二诊诉服药1剂，病情无变化，2剂自感症状减轻，3剂明显减轻，予以继续服药7剂。三诊时自感身体有力，走路平稳，舌淡红、苔白，脉沉滑，再服前方7剂，嘱定期复诊。直至是年8月19日，共服药240剂，以滋痿通痹方为基础，曾随证略有加减，直至无任何不适而停药，随访2年，无低钾、麻痹和疼痛出现，病告痊愈。
滋痿通痹汤
[组成]　何首乌50g，薏苡仁15g，菟丝子20g，陈皮100g，千年健30g，地枫皮30g，赤芍30g，蜈蚣2条，女贞子20g，墨旱莲20g，生熟地各30g，水煎服。
[功效]　疏风通络，补肾养肝，滋痿通痹。
[主治]　痿证之风痿，痿证兼痹证、痿痹并病。
[方解]　千年健、地枫皮、赤芍、蜈蚣、薏苡仁疏风通络，除湿活血止痛；何首乌、菟丝子、女贞子、墨旱莲、生熟地均为滋补肝肾之品。肝肾得滋，阴精充足则气血旺盛，筋脉得养，逐渐强壮。发作性睡病
发作性睡病在中医文献中没有这一名词，历代书刊里却有多寐或嗜卧的记载，可能包含本病。近10年来陈老在临床工作中遇到了约计30例符合中医所说的多寐或嗜卧症，其中相当于发作性睡病者有10例，但病志较为完整的仅有4例，中医治疗效果令人满意，特介绍如下。
【病案举例】
例1：迟某，女，33岁，针织厂工人。1978年7月初诊。
主诉　发作性嗜睡病已11年。
病史　1966年春某日在工作中与人口角，过度气愤，当时突然发生全身无力，近似瘫痪，四肢不能活动，约半小时后自动缓解。同年夏某日又因生气大哭一次而后入睡，醒后觉得头昏目眩，从此记忆不佳。次年某晚受恐吓后发生了发作性的嗜睡状态，越来越重，以致发展到走路、吃饭、谈话中均能突然入睡。5年后有一次骑自行车上街，突然入睡而摔成髋关节脱臼。多年来经常在吃饭时入睡而打碎饭碗，每次入睡时间约10分钟即可醒来，每日发作3～5次，因无法从事纺织工作而离职。曾在某医院诊为神经官能症，后经某精神病院及某部队医院确诊为发作性睡病，给予治疗，未用过西药兴奋剂类，但用过谷维素等药物治疗无效，而来我院治疗。既往基本健康，家庭无同类病史，但平时有睡后多梦现象，且经常睡中有呼叫。
查体　体格中等，营养良好，神志清楚，表情平静，言语流畅，头、眼、耳、鼻、口、咽均正常，气管居中，甲状腺不大，心音钝，心律整，心界不扩大，肺呼吸音正常，腹部平坦柔软，肝脾触及不到，四肢关节、全身淋巴结均无异常。神经系统检查生理反射存在，病理反射未引出。脉浮弦，舌苔白浊，舌质青紫。
诊断　发作性睡病。
治疗　中医认为惊恐可伤肝肾，气逆可致血瘀，《内经》说，“怒则气逆，惊则气乱”，气失顺行，血随气动，舌质青紫为血瘀之证，拟以活血化瘀法治疗。处方：当归35g，乳香20g，没药20g，红花10g，川芎25g，青皮35g，枳壳15g，神曲25g。
共诊6次，服药18剂，一直用上方药味没有改动。患者来诉，服药后发作性嗜睡已大减乃至消失，现已如正常人，未再发生发作性睡眠，嘱其按上方服至30剂停药，如不再发，治疗则告结束。至1979年9月，随访1年，确未再发，判定为“临床治愈”。
例2：崔某，男，47岁，修配工人。1979年3月初诊。
主诉　发作性嗜睡已26年。
病史　1953年卸车时头部被撞，当时情况并不严重，亦无外伤，以后渐渐发生嗜睡，日益加重，4年后，发展到每日清晨起床后，又感困倦，再行入睡。睡眠时间并不长，约10～30分钟即可醒来。近5～6年来经常发作性地睡在街上，如骑车外出，感到睡意来临，立刻下车锁好，就地入睡，一般30分钟内醒来。工作中亦如此发作，近期尤频，每日均有发作，因之极为苦恼。在我省某医学院诊为发作性睡病，久治不效，闻我院治过此病乃来求治。既往健康，家庭无类似的病史。
查体　体格中等，营养良好，神志清楚，言语流畅，五官、心肺、腹部未见异常。生理反射存在，病理反射未引出。脉沉涩，舌苔薄白，舌尖鲜红，舌质暗红。
诊断　发作性睡病。
治疗　本患者嗜睡年久，远因只有一次轻度的头外伤，无其他原因可追忆，诊断时舌尖鲜红，舌质暗红，脉象沉涩，为血瘀经络日久化热之象，拟以活血化瘀兼清热法治疗。处方：当归25g，丹参20g，红花15g，黄芩10g，川芎35g，乳香15g，没药15g，神曲15g。
共进9剂后患者来诉，发作性嗜睡已基本解除，精神良好，已能正常工作，不再受严重嗜睡的干扰。至1979年9月已6个月未发，初步判定为“近期治愈”。
例3：郭某，男，40岁，工人，1979年3月初诊。
主诉　发作性嗜睡已4年。
病史　1975年春发现困倦、多睡，逐渐加重，每次发作不可抑制，大约1小时左右可以醒来。病前平时睡眠亦多，但不是发作性的。现已发展到三四日发作一次，工作大受影响，但并未发生事故。某医院诊为发作性睡病，治疗不效，来我院治疗。既往健康，家族无类似病史。
查体　体格中等，营养良好，神志清楚，言语流畅，查体未见异常。脉弦缓，舌苔薄白，舌质鲜红。
诊断　发作性睡病。
治疗　在本患者病史中，外无六淫所袭，内无七情所扰，诊脉弦缓，舌质鲜红，借鉴前例经验，也以活血化瘀兼清热法治疗。处方：当归30g，丹参20g，川芎15g，红花10g，黄芩25g，白术25g，生地15g，桃仁10g。
共进12剂，症状大减，不再于走路或工作中发生困感。1979年8月到患者单位随访，患者刚从外地公出回厂，自诉精神很好，公出期间没有发作，判定为“近期治愈”。
例4：苏某，男，44岁，工人，1979年8月13日初诊。
主诉　发作性嗜睡已10年。
病史　1969年某月被汽车撞倒，头部被震发生昏迷，当即入某医院外科治疗，约半个月出院。而后发生了嗜睡，曾诊断为脑震荡后遗症，初起尚能坚持工作，然而在工作中遇困意来临时常把工具掉在地下。以后越发严重，骑自行车可以摔倒入睡，每次约10～20分钟醒来，每周均有发作。经离职休养，病情无改善，乃来求治。既往健康，无类似疾病的家族史。
查体　体格瘦弱，营养欠佳，神志清楚，表情平静，言语流畅，查体未见异常。脉沉缓，舌苔微黄，舌质青紫。
诊断　发作性睡病。
治疗　本例患者10年前头外伤后发生发作性嗜睡，脉象及舌色均有血瘀之征，乃以活血化瘀法治疗。处方：当归30g，红花10g，乳香10g，没药10g，川芎30g，白芷10g，竹茹2g，柴胡15g，白芍20g。
进药3剂，大为好转。发作性睡意减半，尚觉全身乏力，在原方基础上加党参30g，黄芪30g，升麻10g。再服3剂后患者来院，自诉基本上不再发作嗜睡，已申请恢复工作。9月份来诊，自诉已完全恢复正常。判定为“近期治愈”。
在现代医学中，发作性睡病的原因还不清楚，归类也不明确，无解剖形态上的改变，部分病人可有脑炎及脑损伤的病史，偶尔有家族史，部分病人伴有猝倒症、睡瘫症和入睡性幻觉，合称为“发作性睡病四联症”。本病虽不能直接危害生命，但对病人的正常生活及工作有很大的影响。关于发作性睡病的诊断，典型病人并不困难，首先排除有明显原因的疾病，如脑瘤、脑积水、颅脑损伤、脑炎、中毒等，主要应与原发性睡眠增多症作鉴别，后者不是发作性，且日间的嗜睡也不像发作性睡病那样难以克制。在西药治疗方面，呱醋甲酯、苯丙胺类、麻黄素、咖啡因等药物有一定的效果。
上述4例患者，症状典型，其中例1并发有猝倒症的表现，例2、例4有远期的头部外伤史，不具备颅脑损伤的其他表现，例3无明显原因，根据明显的发作性，因而诊断均可成立。
上述4例发作性睡病，根据中医理论辨证皆可认为是血瘀所致，血瘀可来源于惊恐、气滞及外伤等，故应用活血化瘀法化裁（如气逆者可用理气活血化瘀法，夹热者用清热活血化瘀法）而收到较好疗效。根据治疗经验，概括总结出活血振元汤，以此方加减治疗一般均收效。
活血振元汤
[组成]　当归25g，丹参20g，红花15g，川芎35g，乳香15g，没药15g，地龙20g，黄芩15g，神曲15g。
[功效]　活血化瘀，清热醒神。
[主治]　血瘀型发作性睡病。
[方解]　发作性睡病，顾名思义，是指患者来了睡意即刻就得睡，不论环境、时间、地点及周围条件如何。古有多寐证又称嗜睡证或多眠证，一般与湿重、脾虚、年迈阳气虚弱有关；本方与古不同者在于运用大量的活血化瘀、清热醒神之药物，取得满意疗效。方中当归、丹参、红花、川芎、乳香、没药、地龙活血化瘀、理血通络，黄芩清热醒神；神曲消食和胃，可减轻乳香、没药等对胃的刺激。临床应用效果很好，为治疗多寐证开辟了一种新的思路和方法。脱髓鞘病
脱髓鞘病含义颇广，视神经脊髓炎、多发性硬化、弥漫性硬化和预防接种或感染后急性脑脊髓炎皆为脱髓鞘疾病，属急性发病、进展迅速的多发性脑、脊周围神经病，具有周围神经广泛炎性脱髓鞘病理特点，属迟发性过敏反应性自身免疫疾病。临床多久治不愈，陈老从临床中摸索出了满意的治疗经验，给同类患者带来了治愈的福音。
【病案举例】
王某，男，14岁，学生。1997年1月27日初诊。
主诉　头项腰背疼痛伴复视、四肢无力半年。
病史　于1996年6月，不慎感冒发烧（体温不详），伴头痛、头晕、乏力，到某医院就诊，查CT正常、EEG（脑电图）正常，按脑炎治疗，经用皮质激素类、青霉素等药物，发热、咽痛症状消失，但头痛不减，以两颞侧痛甚。10余天后，出现复视，视力下降到0.25（双眼），四肢乏力明显，行走困难，夜晚睡眠手足不自主抖动。曾在当地某医院治疗无效，遂于1996年8月又到北京某医院进一步诊治，先后在该院神经内科、外科、眼科、血液科门诊就诊。眼科门诊检查左右两眼视力分别为0.1与0.25；双眼底乳头边缘清楚。血液科检查血象正常，排除血液科疾病。神经内科多次门诊，根据其复视3个月，视力下降，结合MRI（磁共振）报告提示额部白质内略长T2信号，四肢肌力Ⅴ级，感冒后起病，诊断为感染后脱髓鞘病变，收入神经内科治疗，住院号为140546。住院后经神经生理室检查诱发电位，VEP全视野＋半视野：双侧波形分化尚好，P100潜伏期延长，双侧异常；BAEP：双侧波形分化尚好，左Ⅲ波比Ⅰ波低50％，双侧各波潜伏期大致正常，左侧轻度异常；SEP：左顶N60分化差，其余各波分化好，PC正常，右顶N60分化差，P15～P20波幅低平，各波PC大致正常，左顶大致正常，右顶轻度异常。肌电图检查提示为神经源性损害（周围性）；脑生物电地形图报告：广泛异常，Q波功率增高；脑电图报告：为广泛轻度异常。
又于9月20日再次到神经内科门诊，依其病情，结合MRI检查结果，既往健康，感冒后发病，双眼底乳头边缘清楚，双上肢肌力Ⅳ级，双下肢肌力Ⅰ级，由4位专家会诊，临床诊断为脱髓鞘病，同意按神经内科住院治疗方案继续治疗。诊疗建议：①注意观察病情变化；②调整激素剂量。
患者经住院35天因病情未愈出院，返回当地。于1997年1月27日到齐齐哈尔市中医院就诊，要求中医治疗。当时患者两颞侧头痛甚剧，诉如针锥样痛，伴有颈项连及脊柱骨疼痛，腰痛，腰脊不可以俯仰屈伸，四肢无力，两腿走路困难，需家人背扶，时有复视，视力极差，头晕，性情烦躁。因服用激素而呈满月脸、水牛背及虚胖（身高158cm，体重70kg）。既往健康无病，但自得病后易感冒，病情反复不愈至今，舌苔薄白、舌质偏红，脉沉缓无力。
病例分析　中医理论认为，肾藏精、主骨、生髓、通于脑，脑为髓之海；邪在肾，则病骨痛；髓海不足则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。依其病情，陈老认为，该患者当前乃属肾虚髓海不足之证。
该患者发病半年以来服用大量激素，已出现明显肾精亏虚、髓海不足之征象。骨为髓之府，骨失精髓濡养，则颈项、脊柱、腰腿疼痛乏力，甚则转摇不能、行则振掉；精不能生髓，髓海不足，脑失所养则头晕、头痛；精不足，不能上注于目，目失精所养，则目无所见，故视力下降或复视等；肾精亏虚，正气不足，腠理不固，故易感冒，致使病情反复发作，不易痊愈；其舌质偏红，系与服用激素所致阴虚内热有关；其脉沉缓，乃为里虚精血不足之象。
据此拟定补肾生髓之治疗大法，以益阴潜阳、涩精固气为主要治疗原则，选用补肾生髓汤治之，其以桑螵蛸散为基本方加减组成。当时患者仍在服用大量地塞米松，陈老嘱其激素逐渐减量直至完全停掉，故依据临床症状的变化，辨证加减了滋阴、补气、活血、镇痛及虫类药物等。
治疗经过　初诊处方：桑螵蛸30g，太子参20g，生龙骨20g，龟甲10g，石菖蒲10g，远志10g，益智仁10g，当归15g，金樱子10g，楮实子10g，玉竹20g，葛根20g，6剂，水煎服。
方中以太子参、桑螵蛸补气固精，龙骨潜阳，龟甲滋阴，当归养血活血兼以滋润，石菖蒲、远志清心热而通心肾，益智仁、金樱子、楮实子以补肾填精生髓，玉竹养胃阴，葛根解肌治疗项背强痛。
服上方6剂后，症状有所减轻，但仍有疼痛，宗原方加没药10g，狗脊10g，山茱萸15g，再服6剂。
其后，随着激素减量，又因感冒患者头颈项背腰骶骨及至脚掌疼痛加重，甚则不能平卧，行动困难，舌苔薄白，脉弦缓，在原方基础上辨证加减了
 虫5～10g，佩兰10g，菟丝子15g，延胡索10g，黄芪20～40g，巴戟天10g，珍珠母30g等药物，连续服药3个月。至4月28日，症状明显好转，仅有阵发头晕头痛；激素基本减完，但患者出现后背发凉，脉沉缓，故又加用鹿角霜20g，穿山甲珠10g，钩藤20g，天麻10g等药物，再治疗2个月，症状继续好转，但仍有阵发头痛。
7月7日，因感冒发热，症状复发，出现复视，颈项强痛，胸闷烦躁，乏力，舌苔白浊，脉弦缓，调整处方以滋阴潜阳、清肝明目、活血通络为主要治疗原则，以羚羊角汤化裁。处方：羚羊角5g，水牛角20g，珍珠母20g，草决明15g，川芎35g，穿山甲珠10g，全蝎10g，蜈蚣2条，僵蚕10g，山茱萸20g，生地黄30g，女贞子20g，旱莲草20g，钩藤20g，谷精草20g。经治疗后感冒愈，复视消失，诸症减轻，坚持服药近2个月，已无明显不适，体力恢复，可自行提5kg左右重物走上7楼。
9月22日，又感冒，发热，仅有头晕、头痛、乏力，未再出现复视，苔薄白，脉弦缓。拟犀角地黄汤加减：羚羊角10g，生地黄30g，犀角（水牛角）20g，白芍40g，知母30g，龟甲20g，桑叶20g。
感冒愈后，在此基础上随症加减有半夏、白术、天麻、益智仁、黑芝麻、焦栀子、威灵仙、龙胆草、防风、萆薢、黄精、桃仁等药。服药直至11月份，基本无不适，精神体力均明显好转。于11月12日再到北京某医院复查，脑MRI检查未见异常，其他各项复查均正常。视力左眼1.5，右眼0.9。返回后再继续服药月余，以善其后。至12月底停药，随访半年有余，未再复发，双眼视力为1.5。
该患者经1年左右的坚持治疗，取得了满意的疗效，总结经验如下：
（1）本病例虽症状诸多，病情复杂，但陈老认为均可用“髓海不足则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧”所概括。他紧紧抓住髓海空虚病机，溯本求源，审证求因，确定补肾生髓这一治疗大法，并贯穿治疗的全过程。
（2）该患者治疗1年，大致可分为3个阶段。初始阶段，因患者仍在服用激素，且激素的副作用表现尚较明显，所以在补肾生精时偏重养阴，如用沙参、生地、龟甲、女贞子、旱莲草、天冬、麦冬、山药等。在激素减完以后，患者出现怕冷，易感冒，头项腰背及至脚掌各处疼痛加重，此时肾阳虚表现较突出，故在补肾生髓方中加大补气壮阳药物用量，加用黄芪、益智仁、巴戟天、黄精、胡芦巴、鹿角胶、骨碎补等。在7月份感冒发热之后，病情出现反复，诸症加重，此时在补肾生髓基础上加用清肝明目、滋阴潜阳、活血通络之品，如羚羊角、水牛角、珍珠母、草决明、何首乌、谷精草、川芎、丹参、没药、延胡索、黑芝麻等。疗程虽长，但用药思路清晰，一步一步逐层抽丝，使病向愈。
（3）在该患者感冒发热病情反复之后的半年时间里，陈老在补肾生髓的基础上，依病情变化，针对久病多瘀、病久入络所致顽固性及反复发作性头项及脊柱骨的疼痛，加用了大量的虫类及活血化瘀药物，如羚羊角、水牛角、蜂房、全蝎、蜈蚣、穿山甲珠、
 虫、地龙、僵蚕、龟甲、鹿角胶，以及川芎、没药、桃仁、当归、泽兰、丹参、三七、赤芍、茜草、牡丹皮等。主药在方中量大力专，如川芎用至35g，这些药物对于祛除体内深处病邪、消除瘀滞、增强机体的自我康复能力，起着重要的作用。
陈老用补肾生髓汤曾治疗多例脱髓鞘病患者，均取得了良好疗效。
补肾生髓汤
[组成]　桑螵蛸30g，太子参20g，生龙骨20g，龟甲10g，石菖蒲10g，远志10g，益智仁10g，当归15g，金樱子10g，楮实子10g，玉竹20g，葛根20g。
[加减]　阴虚者酌加生地、女贞子、旱莲草、山茱萸、何首乌、黄精、谷精草、黑芝麻、核桃仁、白芍以滋阴；阳虚者酌加鹿角霜或鹿角胶、骨碎补、巴戟天、黄芪等以温阳；血瘀者酌加川芎、三七、穿山甲珠、地龙、
 虫、延胡索、桃仁、没药、赤芍、丹参、茜草等以活血化瘀；有风者酌加防风、全蝎、蜈蚣、僵蚕、天麻、钩藤、威灵仙、桑叶、珍珠母以息风；有湿者酌加萆薢、佩兰等以祛湿；有热者，酌加水牛角、龙胆草、知母、栀子、牡丹皮等以清热。
[功效]　补肾生髓，涩精固气，益阴潜阳。
[主治]　脱髓鞘病以头痛、腰脊疼痛、视力减退、行动困难为主要临床表现者。[方解]　方中太子参、桑螵蛸补气涩精固肾，龙骨潜阳，龟甲滋阴，当归养血活血兼以滋润，石菖蒲、远志清心热而通心肾，益智仁、金樱子、楮实子补肾填精生髓，玉竹养胃阴，葛根解肌疗项背强痛。脱髓鞘病急性期未能治愈，时间久而使病情复杂，所以宜根据病情随证加减用药。肩　周　炎
【病案举例】
张某，女，56岁，1996年11月诊治。
病史　患者为职业女性，上班工作伏案少动，平时很少进行体育锻炼，体质柔弱，值天冷季节，衣着单薄，后背及两肩受凉，引发两肩冷痛，左肩严重，左上臂不能上举，外旋时疼痛甚重，虽经拔火罐、贴膏药等处理，但症状不减，以致上臂痛影响工作，故来求治于中医。
查体　患者除上述症状外，舌质淡，苔薄白，脉沉缓。
诊断与治疗　辨证系感受风寒所致之肩周炎，予以服用活血固肩汤加味，除原方药物外，尚加黄芪、地龙、羌活、全蝎等药，连续服药20余剂，病告痊愈。本方加减还可用于治疗风寒痹痛。
活血固肩汤
[组成]　鸡血藤50g，桂枝5g，地枫皮30g，延胡索15g，何首乌50g，附子（先煎）10g，千年健30g，防风20g，木瓜20g，薏苡仁40g，桑寄生15g。
[功效]　活血通络，温经散寒，理肩止痛。
[主治]　肩周炎。
[方解]　肩周炎多发生在50岁以后，俗称老年肩，一般与气血不足、感受风寒、经络气血流通不畅有关。因此，治疗上多针对这些方面入手。方中鸡血藤活血补血、通经活络为主药；桂枝温通经脉，与附子、地枫皮、千年健、防风、延胡索、桑寄生等祛风湿药同用，可祛风散寒，强筋健骨，通痹止痛；薏苡仁除湿；木瓜舒筋活络，和胃化湿，温通肌腠；何首乌补肝肾、益精血，固本扶正。诸药合用，共收活血通络、温经散寒、固肩止痛之效。肉　
 　证
【病案举例】
韩某，女，47岁，1986年7月10日初诊。
病史　全身肌肉不自主地跳动，反复发作，时发时止，10年余。近年加重，如今基本上天天发作，不休止，伴有后背冷若负冰及心窝发凉，心中惔惔大动，抑郁不快，食欲不振，月经正常，西医诊断为神经官能症或植物神经功能紊乱。因服西药无效，前来就诊于中医。
查体　身体瘦弱，神情抑郁，四肢欠温，舌淡红，苔白滑，脉沉缓。
诊断与治疗　依其背冷及心窝部发凉，苔白滑，脉沉缓，病十年有余，可知其为阳虚之证；其心下惔惔大动，身动，则是真武汤之主证，《伤寒论》82条有“太阳病发汗太过，阳虚水泛……心下悸，头眩，身
 动，振振欲擗地，真武汤主之”，故依此二点可诊本病为脾肾阳虚。水之所制在脾，水之所主在肾，肾阳虚则不能化气行水，脾阳虚则不能运化水湿，以致水湿内停，气不蒸化，三焦失运，水道不通利，升降失司。阴盛阳虚，活力不足，故抑郁不快；水气凌心则心悸，甚者惔惔大动。治以补益脾肾、温阳利水，方用加味真武汤。
服药6剂，肌肉跳动减轻，后背若负冰感消失，食欲增进，脉象和缓，但仍有心中惔惔大动，前方减蜈蚣，再服6剂。三诊、四诊，肌肉
 动进一步减轻，仍有心悸，前方加磁石30g，6剂。五诊，诸症消失，因病十年有余，要求继续治疗以巩固疗效，按原方再服12剂。5个月后，追访未再复发，病告痊愈。
加味真武汤
[组成]　白术50g，云苓50g，白芍50g，附子（先煎）15g，干姜10g，党参20g，枳实10g，生牡蛎20g，蜈蚣1条。
[功效]　补益脾肾，温阳利水。
[主治]　脾肾阳虚，水津不化，肌肉动。
[方解]　本方由真武汤加党参、枳实、生牡蛎、蜈蚣组成，故名为加味真武汤。
真武汤为补肾温阳利水之名剂，加党参增加其健脾补气、运化水湿之功效；更加干姜以增强附子温阳之功，治疗其后背若负冰、心窝发凉等不适；枳实行气，蜈蚣走窜通络，息风止痉，生牡蛎镇惊息风，几药共用，一助白芍敛阴舒筋以止筋惕肉之顽疾，二助诸药以治心悸、心中惔惔大动等不适。痹　证
【病案举例】
例1：王某，女，29岁，1952年3月4日初诊。
病史　2个月前临产时患周身关节痛，1个月后关节悉肿，动则痛甚，畏风，不能食，睡眠欠佳，大便2～3日一行，有时小汗出，已卧床2月余。各医院诊为“类风湿性关节炎”，屡治不效，去外地治疗亦无效，归来求治于陈老。
查体　脉沉细，舌苔白腻而厚，身体虚浮，四肢关节肿大，触之痛不可忍，肢体不敢移动。
诊断　着痹。
治疗　此证为产后血虚，风寒湿邪袭于肌肤，入于血脉，寒湿独盛着于筋骨、关节，故肢节肿痛不已。用温经祛湿之法，以小续命汤加味治之。
麻黄5g，附子15g，党参20g，杏仁5g，当归5g，白芍25g，薏苡仁100g，甘草10g，川芎10g，桂枝10g，牛膝10g，防风15g，3剂。
二诊：3月8日。药后汗出，肿见消，痛已减，肢体能活动，唯四肢肿处仍有痛感，脉弦弱无力，精神好转，守前方再投2剂。
三诊：3月11日。药后痛已大减，肿消大半，活动亦感轻快，饮食增加，脉缓弱，舌苔薄白，按前方减麻黄加何首乌30g，茯苓30g，3剂，水煎服。
四诊：3月15日。肿消，痛已，仅活动后稍感疼痛，脉缓弱，乃血气未复，湿气未去。治以益气活血祛湿。处方：党参20g，当归20g，川芎15g，防风15g，薏苡仁100g，赤芍15g，丹参15g，桂枝7g，3剂，水煎服。
五诊：3月19日。活动自如，肿全消，无任何不适感，嘱食养调摄，后无复发。本例类风湿性关节炎用中医中药治愈，实属难能可贵，所用方药也无离奇之处，完全在于其辨证之准确，所以，医生在临证时切不可马虎从事。
例2：李某，女，59岁，齐齐哈尔市人，1979年10月初诊。
主诉　四肢关节弯曲变形，肿痛难忍，近20年。
病史　20年前，因受凉出现周身关节疼痛，自服一些治风湿药维持，病情时好时犯，渐有发展趋势。曾到某西医医院诊治，经化验类风湿因子阳性，诊为类风湿性关节炎，口服安乃近、阿司匹林、激素，注射消炎药等，关节痛有缓解，但不能停激素，停服激素则疼痛加重。因出现激素副作用明显，1年后，将激素逐渐减完，但其四肢腕踝肘膝手足关节肿胀弯曲变形逐年加重，逢阴天下雨着凉病情更重。近2年自觉筋紧怕冷，活动困难，生活只能半自理，行动需人背扶；闭经10年，无其他疾病。经人介绍请陈老诊治。
查体　四肢弯曲变形，关节肿胀，不红不热，手触之关节肿处痛不可忍，不敢动，动则痛剧，痛苦面容，面目虚浮，语音低微，舌苔薄白而腻，脉沉弦而细。
诊断　顽痹（白虎历节风）。西医诊断为类风湿性关节炎。
治疗　以温经散寒、补气祛风、活瘀通络为治则。乌头汤、桂枝芍药知母汤二方加味化裁治之：制川乌、草乌各10g，附子20g，防风20g，白芍30g，知母30g，麻黄6g，熟地25g，黄芪40g，川芎15g，当归20g，生姜5g，7剂，水煎服。煎法注意：制川乌、草乌、附子先煎1小时，他药先浸泡，待附子煎1小时后，纳入他药再合煎1小时，共煎2次，留药液200ml，早晚分2次服，每日1剂。
二诊：药后痛稍减，余无变化。守前方加鸡血藤30g，清风藤30g，蜈蚣2条，继服10剂。
三诊：痛又减轻，但关节肿胀不消，畏冷同前。系属阳虚，正气不足，守前方加党参30g，黄芪增至80g，薏苡仁80g，15剂，观后效。
四诊：服药后，疼痛减轻，已能忍受，脉仍弦细，为气郁不散，前方减乌、附各10g，加香附10g，陈皮10g，继服20剂。
五诊：关节疼痛大减，唯关节肿胀不消，守前方减麻黄、细辛，加石斛30g，补骨脂30g，伸筋草40g，以助阳荣筋，20剂。
六诊：四肢肿痛基本缓解，关节肿处微见消，但按之仍痛，精神好转，嘱继服30剂。
七诊：四肢弯曲不能伸直，但能自扶手杖小步趋行，生活能半自理，因经济困难，要求服成药治疗，予以补肝肾、活血脉、通经络，祛除残余之邪，配成面药，长期服用。处方：黄芪100g，附子40g，党参30g，补骨脂50g，石斛40g，鸡血藤50g，蜈蚣15条，
 虫15g，清风藤30g，巴戟天30g，龟板30g，全蝎20g，伸筋草50g，当归50g，川芎30g，乳香30g，没药30g，地龙30g，薏苡仁100g，桂枝20g，牛膝15g，红花20g，甲珠20g，鹿角30g，以上诸药研为细面，每次服3g，日服3次，以善其后。药后疼痛、肿胀消失，基本治愈，但四肢弯曲变形不能伸直，未能恢复。随访1年未再反复。
痹证发病之因不外是风寒湿邪为病，但形成顽痹乃久病入络，邪气留滞筋骨，伤及肝肾，以内虚为本，应以补虚为主。该患的特点是经常反反复复，以疼痛为主，兼有筋紧畏寒，其痛难忍，关节肿胀，可知此系寒湿为患，为寒邪偏胜之寒湿痹证。寒伤阳，阳主化，阳伤不能化气，又不能驱邪外出；寒伤血脉，血脉凝泣，湿邪亦黏滞血脉，寒湿蕴结关节，流连不已，故其关节肿胀疼痛。
肝主筋，肾主骨，筋伤，累及于肝，肝虚，乏气血濡养于筋，引发肢节肿胀拘挛，不能随意伸直而作痛；骨伤则肾虚，生髓者少，注骨者亏，而难行立，此即所谓“肝筋拘挛失所养”，“肾骨腰脊不能兴”。此为肝肾两虚、筋骨俱伤之候。况久病正气大亏，外不能抵御六淫之邪侵袭，内又引发七情之气郁结，导致荣卫之气不能偕行，气血精津液转化通利不良，以致病痛缠绵不已而形成痼疾。然久病之痹证，邪气有无从化关系呢？从证分析，三痹之因，风胜为行痹，其痛则有酸、麻、沉、胀、肿痛之感，并游走不定；寒胜之痹，痛处固定在关节或筋骨之间，其痛严重难忍；湿胜之着痹，其痛酸楚伴肢体肿胀，无游走之征。久病虽有化燥伤津，但未成为热痹，故诊为寒邪胜之痛痹中的顽症。
本例顽痹治疗，运用乌头汤、桂枝芍药知母汤二方加味化裁治之。方中川乌、草乌、附子温经散寒而止痛为主药，逐阴邪而济阳，阳气胜则寒邪易散；用小量麻黄、细辛发散，从筋骨深处引邪外散，为防其发越之过伤津，辅以熟地与知母补肾而制之；用桂枝之宣通和芎归之活血，共助乌附散寒止痛之功，而桂枝又能调和卫气，与防风共用，可防风邪之复来侵卫，卫气与荣气和谐，必得芎归之活血，方能荣卫和、三焦通、水道利、湿浊易散。况久病正气已虚，匡复正气，用参芪以济阳，黄芪与参补内虚，得防风之助，又能除外风，一攻一补，相得益彰。正所谓散寒必先驱风，风解，无助寒之威，补虚为了攻邪，邪除而正气来复，使顽固之邪无留连之处。用药后，其痛缓解较慢，一是邪气盘踞之久而瘀着，一是内虚兼郁结不散而为患。尚因脾虚不足，水精不化，气不行而水亦滞，湿浊亦从内生，用白术健脾燥湿，大量薏苡仁助脾健运，又渗湿利窍，和理气之香附、陈皮，疏解气机以健胃，结合芎归地芍活血，气行血活，血活风自散，复用藤类药和虫类药，如鸡血藤、清风藤、伸筋草、蜈蚣、全蝎、甲珠、
 虫、地龙、龟板、鹿角活血散风逐寒止痛，又能搜剔隐匿之邪，治疗半载，后配以面药，服之数月，除四肢变形未能恢复外，诸症均得以较好缓解，随访1年无反复，疗效堪称满意。
本案治疗，在发散中补虚，使真元之气不能耗散，在补虚中发散，不让邪气留连，贯穿始终；邪伤卫，用芪桂补虚固表而和卫，邪伤营，用芎归入血以和营，营卫和谐，则气血畅通，而病愈矣。久病痨瘵
【病案举例】
张某，女，29岁，化验员，1972年3月22日初诊。
病史　病始于1971年4月，发热盗汗，心悸，腹胀排气，腹内有包块，日渐消瘦，体力不支，关节痛，行动艰难。某医院诊为全身结核病，经住院治疗无效，病情加重，进食极少但有食欲，有时饭后呕吐，打呃，不得卧，咯痰带血，来院前经常昏厥，每日发生数次，曾用多种抗生素、止血剂等治疗。12月份转他院又诊为幽门梗阻，拟手术，因患者体力不支，用抗痨药、输血维持。后又拟手术，本人拒不接受遂来我院求治。既往有慢性肝炎、风湿病、胃溃疡病史，闭经1年。
查体　羸瘦失荣，毛发稀疏，气虚无力，骨肉枯陷，面色白，两颧夭红呈重病容，两颈淋巴结破溃，脉弦数，舌质淡红无苔，有津液。
诊断与治疗　因多种疾病集于一身，经久耗损，气血两亏，体瘦如柴以致一日数厥，成为险症。但据脉象弦数，舌有津液，进食虽少，尚能纳谷药，五脏六腑虽亏损，但胃气未竭尚有生机，因虚不能消谷，以致腹胀呕吐等。拟从扶正着手，兼祛外邪，初投补气和胃杀虫药，如有改善再变通治疗并嘱周密观察。处方：当归20g，沙参50g，百合10g，黄芪20g，猫爪草50g。水煎服。
二诊：3月30日。用药后病情好转，腹胀、盗汗均减，脉仍弦数，舌质色淡无苔，但风湿身痛较明显，改用下方：当归20g，沙参50g，白术20g，香附20g，木香5g，百部10g，羌活10g，防风15g，神曲15g，猫爪草50g。
三诊：服上方3日后月经来潮。四诊时便溏加泽泻20g。五诊时腹痛加川楝、白芍、延胡索各15g。
六诊：4月12日。已觉全身有力，食欲转佳，仍感腹内胀气，四肢关节痛。当归25g，沙参35g，香附25g，青皮15g，木香15g，莱菔子25g，防风20g，苍术15g，白芍20g，泽泻20g，独活15g，三仙45g。七诊用药同前。
八诊：4月20日。全身明显有力，能行走200m，仍腹胀、潮热，有时打嗝、呕吐、排气。改投下方：当归25g，沙参50g，香附25g，木香15g，青皮15g，防风20g，白术35g，郁金10g，泽泻20g，羌活10g，三仙25g，代赭石10g，猫爪草50g。九至十三诊逐渐好转，继服上方。
十四诊：5月19日。进食又增，全身更显有力，能行二里之途，体重增加7.5kg，但腰腿痛又重，有时浮肿、发热、脉数。何首乌50g，千年健15g，桑寄生20g，当归25g，玉竹35g，沙参50g，地骨皮20g，百合20g。十五、十六诊好转，体重又增加2.5kg。
十七诊：6月9日。症状好转，仍周身窜痛，有时咯痰。远志25g，麦冬25g，桃仁20g，黄芩25g，沙参50g，玄参20g，橘红15g，何首乌50g。
十八诊：6月15日。又觉乏力，消化不良，因病体将复，活动过多所致。何首乌50g，沙参50g，白术20g，榔片15g，黄芪25g，当归20g，百合50g，莱菔子25g，香附20g，甘草15g。
廿一诊：7月3日。诸症悉除，改投归脾丸及百补丸调理。
廿二诊：7月11日。精神饮食俱佳，行动自如，破溃之淋巴结愈合。经放射线及实验室检查正常，已能做家务。
痨瘵病符合结核病，本病脉有至虚之候，证有虚实夹杂表现，脉细数为阴阳两虚，以阴虚为主，初以补虚法调理，3日后初见转机，急以攻补兼施，祛邪以扶正。
陈老综观全局，认为病势虽重危，但因有食欲，舌有津液，为胃气尚存，阴液未竭，当有转生之机，故敢于大胆治疗，使本病转危为安。陈老用药极为灵活，他认为病重药轻决不能了事，因此方方重剂，加减变通，也是取得本病疗效的重要原因。
陈老用药有很多特色，辨证识病，选用“七方十剂”，药味加减化裁，得心应手，运用自如。不论疾病变化如何，总是法随证立，方从法投，谨守病机。时而效不更方，时而灵活善变。针对病之虚实寒热，药用补泻温清，治疗时轻灵、重浊、升降适度。如痢疾初有表证，他多以喻氏之逆流挽舟法投人参败毒散，月经期头痛欲裂者治以舒肝活血，温热感冒有时用同气相求之辛温药，白血病则用扶阳育阴活血化瘀法，尤其治疗功能性疾病，症状百端，着眼于肝胃均获良效。脂　膜　炎
回归发热结节性非化脓性脂膜炎，为一反复发作皮下脂肪层的炎症包块或结节性的少见疾病。本病原因不明，可能是变态反应性疾病，陈老曾用中医药治愈1例，介绍如下。
【病案举例】
潘某，男，57岁，某厂职工。于1970年2月20日初诊。
主诉　大腿起包块已3个月。
病史　1969年11月初，发觉两大腿内侧及小腿前侧出现较硬的疙瘩，大小不一，日渐增大，渐发展到大腿外侧及小腿后侧，串连成片，但痛楚不甚，因既往有慢性风湿病史，自以为是风湿病发作，到某医院诊治，该院检查印象诊断为：①脂肪瘤？②脂膜炎？③慢性风湿性颈脊关节及肩关节炎。治疗不效，遂来我院请中医治疗。既往无服溴、碘类药物史。
检查　体格中等，营养良好，头颈部正常。心肺正常，腹部平坦，肝脾扪不到。两下肢股内外均有硬包块，呈隆起不红肿，大小不一，串连成片（股内侧较多），胫前也有少量的包块，直径大者约3cm，小者约1cm，较大的包块有轻度压痛。各关节外观均无异常，仅颈部及肩关节活动受限。脉象沉弦，舌苔薄白而腻。
诊断与治疗　中医诊断为痰核兼痹证。本证因风痰而得，血瘀气滞，痰凝成核，结于皮下，据其脉沉弦主里主饮，舌苔白腻主痰湿，又素有风湿痹证，当以祛风湿、涤痰、活血化瘀法治之。处方用自拟化脂消瘤汤1方：何首乌、鸡血藤各15g，菟丝子12g，桃仁、乳香各6g，桑寄生21g，千年健、秦艽各9g。水煎服。
3月7日二诊：颈及肩关节的活动受限情况有所改善，改用化脂消瘤汤2方：常山3g，草果仁、槟榔各9g，甘草、陈皮、青皮各6g，乌梅18g。水煎服。
3月10日前后取组织做两次病理检查。病理报告（标本号：6097）为：“镜下观察，切片部分为脂肪组织，脂肪细胞中间有较多的成纤维细胞，附近有多量的淋巴细胞、浆细胞、单核细胞，还见到较多不典型的泡沫细胞。结合临床所见，诊断为脂膜炎第Ⅱ～Ⅲ期”。
3月15日三诊：股内、外，胫前、后的包块大部分消退。处方用化脂消瘤汤3方：何首乌、鸡血藤各15g，桃仁、乳香各6g，菟丝子12g，红花9g。水煎服。
3月25日四诊：包块及结节全部消退，嘱继服前药以巩固疗效。以后和患者经常取得联系，进行随访。
随访至1978年5月从未反复，亦无发热。
化脂消瘤汤1方
[组成]　何首乌15g，鸡血藤15g，菟丝子12g，桃仁6g，红花9g，乳香6g，桑寄生20g，秦艽9g，千年健10g。
[功效]　祛风湿，涤痰，活血化瘀，化脂消瘤。
[主治]　脂膜炎、脂肪瘤（西医诊断）。中医诊断为痰核兼痹证。
[方解]　本方主要针对脂膜炎兼有风湿痹痛者，方中药物鸡血藤、桃仁、红花、乳香活血通经、祛瘀止痛，桑寄生、秦艽、千年健祛风湿、强筋骨、活络止痛，何首乌、菟丝子补肝肾、壮筋骨以扶正逐邪，共同起到治疗风湿痹痛的良好作用。本例脂膜炎患者同时患有风湿痹证，其痛明显，故治疗时先以祛风除湿活血止痛为主，继之再治疗脂膜炎。
化脂消瘤汤2方
[组成]　常山3g，草果仁9g，槟榔片9g，青皮6g，陈皮6g，乌梅18g，甘草6g。
[功效]　理气化痰，化脂消瘤。
[主治]　脂膜炎。
[方解]　脂膜炎辨证属中医之痰核，因此，治疗以理气化痰为主。方中常山，辛开苦泄，宣可去壅，善开痰结，为本方中劫痰之要药，因其能引吐，故用量较少，仅用3g；所辅草果仁为辛温之药，也有燥湿除痰之功，配常山、槟榔片增强其祛痰之力；佐青皮、陈皮理气化痰；乌梅为酸涩收敛之药，《本草求真》有“乌梅酸涩而温……入肺则收，入肠则涩，入于死肌恶肉则除，无不因其收敛之性”。故用乌梅的重要作用在于化去痰核，而甘草则是调和诸药，以消除诸药之毒性。
化脂消瘤汤3方
[组成]　何首乌15g，鸡血藤15g，桃仁6g，乳香6g，菟丝子12g，红花9g。
[功效]　补肾活血，化瘀通络。
[主治]　脂膜炎善后，巩固疗效用。
[方解]　方中何首乌、菟丝子补肝肾、益精血，鸡血藤补血活血，桃仁、乳香、红花活血化瘀、通经活络，共同起到补肾活血、化瘀通络之功效，以防血瘀痰凝再次形成痰核，故有预防之功。
脂膜炎系由血瘀痰凝所致，故称其为痰核；痰湿血瘀是其发病基础，故陈老治疗该案将其分为三步，首先，治疗其风湿，铲除其形成痰核的基础，或者是构成痰核的主要邪气；继之，化痰散结消瘤，用了常山、槟榔片和乌梅等药力较强之药，使之很快奏效；再者，补肝肾、益精血，化瘀通络以巩固疗效，思路清晰，药味简单，功专力强，收效迅速。脂肪瘤临床中较多见，只是因无大妨碍多不治，如果给予适当治疗，定会奏效。结节性红斑
陈老运用附子为主药，曾治愈笔者陈素云久治不愈的结节性红斑，现介绍于下。
1961年春末夏初，笔者在读大学期间随全校同学赴松花江边某农场劳动。所在福利组每日晨起下松花江中摸蛤蜊，水冷彻骨，出水后常感关节僵硬不适，活动后好转，1个月劳动结束不久，渐感关节酸沉疼痛，活动不利，经校医室治疗效果不显，且双膝、踝关节红肿疼痛加重，脚肿甚剧，上下楼梯十分困难，相继在全身皮肤上出现大小不等圆形硬性结节性红斑，双下肢尤甚，触痛明显，难以忍受，红斑新旧交替，反复出现，皮肤呈红、紫暗相间。曾住院按风湿热治疗，因服阿司匹林而出现恶心、呕吐，食少纳呆，身体羸瘦，症无好转而出院。诸多中医老师为我热心诊治，因见关节红肿热痛及红斑结节，舌红、苔黄腻，脉滑数，诸医均按湿热辨证，投用大剂清热利湿等中药。服后肿虽消，但关节疼痛加剧，有如骨间互相摩擦的刺痛感，双膝不敢下蹲，走路屈伸不利，红斑不退，经治疗2月余不愈，且药入即吐，仅靠服安乃近以止痛。
暑假回家，由陈老治疗，起初也按湿热辨证用药，并仔细观察和了解我服药的反应，当知道我服用清热利湿药物关节疼痛加剧、活动愈加不利后，遂改用桂枝芍药知母汤合乌头汤原方，以附子为主药，用量15g，乌头6g，均为已炮制的黑附片、乌头片，其他药为常规量。附子、乌头先煎1小时，后纳诸药，再文火煎约近1小时，倒出药液服用。第1剂药于午餐前服用，午餐后半时许，出现头晕欲睡之感，随即入睡约2～3小时，醒后顿觉浑身轻松，疼痛明显减轻，走路利落，心情豁然开朗。连服药9剂，肿消痛减，诸症明显好转，红斑大部分消退，再无新生。因开学在即，停服汤剂，改做丸药1料，连服2个月，诸症皆愈，后未再发。
陈老治疗疑难杂证，屡见奇效，以善辨证、巧用药、胆大心细为见长。本例在诸多治疗不效之后，紧紧抓住寒与痛这两个突出的症状为辨证的着眼点。因发病有明显的感寒史，其病始起于下，阴寒之邪客于经脉，气血凝涩不通，而发为痹痛，且服用清热利湿药物其痛非但不减反而加剧，寒邪虽已化热，但深伏在骨髓之寒湿并未化热，故其病本为寒湿，其标为湿热，治用桂枝芍药知母汤以附子为主药，标本兼顾，大胆使用乌、附大辛大热有毒之品，药证相符，故效如桴鼓。小舞蹈病
【病案举例】
李某，女，13岁，学生，1995年5月12日初诊。
病史　就诊时家长诉最近发现孩子不太安宁，出现一些怪异的动作，走路不太正常，腿脚有时出现不自主的运动，先是一只脚，后来发现两只脚都有，走路不如以前利落，有些笨拙，时不时地胳膊也动，近日又出现挤眉弄眼，说话时还有吐舌努嘴等以前没有的动作，学习不如以前，做作业精神不集中，考试成绩下降，已有2个多月，曾到齐齐哈尔医高专附属医院和第一医院看病，均诊为小舞蹈病，但治疗不效，前来请中医诊治。
查体　身体较瘦弱，面白，舌淡胖，苔白稍厚腻，脉细缓。
治疗　陈老认为，小舞蹈病属风湿病的一种表现，所出现的不自主运动与其影响到脑有关，故陈老辨证称其为脑风湿（西医病理认为其病理变化主要为大脑皮层、基底节、小脑、黑质与丘脑底等处散在的动脉炎和神经细胞变性），治疗用疏风活血除湿通络法，自拟活络散风汤，处方：防风10g，羌活15g，威灵仙20g，独活15g，川芎10g，天竺黄10g，钩藤15g，薄荷5g，全蝎5g，3剂。
注意：服第一次药须令其周身发汗，汗透即可，不可过汗。
二诊，诸症减轻，再按前方加减继服10剂，病情基本痊愈，各种不自主运动消失。再服用补中益气汤加减7剂，以善其后。
本病治疗关键是疏风活血，除湿通络，即抗风湿，药后一定要发汗，但又不可过汗，同时，佐以安神镇静药，方中用了天竺黄，也可根据病情选用其他镇静药。红斑狼疮
【病案举例】
姜某，女，25岁，1965年7月初诊。
病史　该患为小学教师，是年初夏带领学生外出郊游回来后，发现脸上（两颊部）及上肢皮肤出现紫褐色斑，还伴有乏力、肌肉酸痛等，以为系太阳晒加之游玩劳累所致，未介意，但多日不愈，遂去医院诊治，后经北京某医院诊为皮肤型红斑狼疮，回齐后，曾到外科、皮肤科诊治未效，因是本院职工家属故转来请陈老用中药诊治。
查体　当时检查患者脸上及上肢暴露处皮肤均可见盘状红斑，色红紫，有灼热感，伴心烦、胸闷、嗳气，善太息，大便秘结，关节疼痛，舌质红，苔白干，脉弦细。
诊断与治疗　陈老依其当时的临床表现分析该患是在劳累基础上，感受热毒，导致阴阳气血失衡而发病，因日久未效，着急上火酿成肝郁化火，肝火上犯，气机失调，气滞血瘀，经络阻滞而成此证；热毒之邪损伤血络，血热外溢，凝滞于肌肤则见红斑；热毒凝滞，阻滞于经络，则见关节肌肉疼痛；热邪伤及心阴，则心烦，胸闷；肝郁犯胃，胃气上逆则嗳气；肝气不舒则善太息；内热伤阴则大便秘结，舌红、脉弦细等。治以疏肝解郁，调和血脉，清热解毒，活血通络，给予柴胡疏肝汤、桃红四物汤、活血效灵丹三方加减化裁治疗。处方：柴胡30g，川芎25g，郁金10g，香附10g，枳壳10g，陈皮10g，生地30g，牡丹皮20g，当归20g，甘草10g，羚羊角5g，桃仁10g，红花10g，丹参20g，黄芩20g，紫花地丁30g，升麻10g，大黄5g，连翘15g，蝉蜕15g，乳香7g，没药15g，7剂，水煎服。
二诊：病情无明显变化，但也无明显不适，继服10剂。
三诊时，症状减轻，大便通畅，全身清爽，自感好转；系热象已缓解，减大黄、羚羊角、香附、乳香等药，加白芷继服1个月，红斑明显消退。再继服2个月，诸症好转，改为芳香化浊、活血通络、扶正养颜、清热解毒的治疗原则，处方：白芷10g，辛夷10g，大蓟20g，生地30g，赤白芍各20g，丹参30g，当归30g，乳香20g，没药20g，川芎30g，连翘50g，板蓝根50g，黄精50g，党参40g，柴胡30g，牡丹皮20g，以上诸药研成药粉，每次3g，连服4个月，病告治愈，再未复发。痛　风
【病案举例】
范某，女，35岁，1998年3月25日初诊。
病史　周身筋骨关节肿痛剧烈，双腿酸软无力3个月，腰痛，经当地医院查尿酸620mmol/L。
查体　脉弦缓，舌苔白浊。
诊断与治疗　诊为痛风，拟用活血祛风、舒筋通络、佐以祛风湿之法治疗。处方：鸡血藤50g，防风20g，麻黄6g，桂枝10g，伸筋草50g，何首乌40g，赤芍15g，独活20g，豨莶草50g，木瓜20g，牛膝10g，薏苡仁50g，千年健20g，白术40g，7剂。
4月2日：周身关节肿痛略减，但下肢关节仍疼痛剧烈，腰痛，食欲及二便正常，脉沉弦，舌苔薄白。处方：鸡血藤50g，防风20g，威灵仙40g，白芍50g，伸筋草50g，延胡索20g，丹参20g，薏苡仁40g，青风藤20g，牛膝15g，桂枝10g，虫5g，菟丝子20g，何首乌40g，7剂。
4月10日：周身关节肿痛减轻，下肢关节疼痛减轻，可做轻微的跑步运动，食欲及二便正常，脉弦缓，苔薄白。按前方加减：鸡血藤50g，防风20g，威灵仙40g，白芍60g，伸筋草50g，桂枝15g，狗脊15g，千年健30g，豨莶草50g，附子10g，黄芪40g，甘草15g，7剂。
4月17日：下肢关节痛减轻，周身关节肿痛明显减轻，可以做轻微体育活动，饮食及二便正常，脉弦缓，苔薄白。尿酸540mmol/L。处方：鸡血藤30g，防风10g，当归20g，萆薢20g，盐柏20g，知母30g，威灵仙30g，龟板10g，黄芪30g，苍术20g，14剂。
5月4日：经服药后仅有下肢关节疼痛，可做轻微活动，无其他不适，饮食及二便正常，脉沉缓，苔薄白。继服中药：鸡血藤30g，防风20g，威灵仙40g，延胡索20g，伸筋草30g，何首乌30g，附子10g，桂枝10g，豨莶草50g，牛膝15g，木瓜20g，黄芪30g，7剂。
5月11日：下肢关节仍有疼痛，不明显，可以正常活动，无其他不适，饮食和二便正常，脉弦缓，苔薄白。尿酸已恢复正常（440mmol/L）。处方：桑叶30g，苏叶30g，麦冬30g，薄荷15g，生地20g，白茅根15g，金银花20g，连翘20g，威灵仙40g，白芍60g，木瓜15g，鸡血藤30g，延胡索15g。
6月28日：现双腿下肢关节不疼痛，无其他症状，尿检仍保持正常，脉弦缓，苔薄白。巩固治疗如下：鸡血藤10g，防风20g，黄芪50g，附子15g，伸筋草30g，木瓜20g，威灵仙40g，白芍60g，牛膝15g，豨莶草50g，知母20g，桂枝10g，麻黄5g。嘱服7剂后停药。随访1年未再发，病告治愈。汗腺管瘤
汗腺管瘤为少见病，目前西医尚无理想疗法。本病临床体征，近乎中医学鼠疮或疣瘊类，但形不俱备，症不全同。陈老运用辨证施治的原则治疗，取得了较好的效果，现介绍如下。
【病案举例】
鲁某，女，22岁，齐市梅里斯区大修厂工人。1978年3月27日初诊。
病史　自述于7年前发病，从头部至小腹部起疙瘩，大小不等，散在生长，且逐年增多，现已延及四肢，生长密集，致使汗出不能，无痛痒感。在本市几家医院均诊为扁平疣。1976年11月经北京某医院检查，诊断同前。用中西药治疗数月罔效。于1977年5月3日经市第一医院做病理切片，诊为汗腺管瘤。
查体　头面颈胸腹及四肢均见丘疹状疙瘩，呈密集丛生，大如豆粒，小如粟，皮肤本色，按之无痛。舌苔薄白，脉沉弦。
治疗　分析本证因汗出当风，毛窍闭塞，水湿内停，瘀于肌肤，卫气失调，营阴不润，气血交结于肤表而生是病。拟透邪散结汤以宣散伏邪、透发湿毒、助气行血、疏通络脉。处方：羌活20g，防风25g，荆芥20g，川芎35g，红花10g，乳香10g，没药10g，党参35g，云苓25g，蝉蜕50g，蒺藜15g，僵蚕25g，琥珀1.5g，水煎服。
二诊：药进9剂，周身所起之疙瘩微见发蔫。唯于昨日午后，周身突发风团状扁平之红色疹块，痒不可忍，身发热。舌苔薄白，中心微黄，脉弦数。诊为复发癗。由复感风邪所致。前方减乳香、没药，加蝉蜕50g，蒺藜15g，水煎服。外用洗药：防风50g，艾叶50g，透骨草50g，食盐1碗，每晚1剂，煎水洗周身。
三诊：内服外洗药各用6剂，癗风块消退，而周身汗腺管瘤亦部分消散，大部分可见萎缩。仍守上方（停外洗药）。
四诊：继见好转，四肢部位汗腺管瘤呈苍老状。按上方加僵蚕25g。
七诊：头部及躯干能微微汗出。额部汗腺管瘤亦大部分萎缩，躯体部分瘤体已变平，皮肤留有色素沉着，效不更方。
十诊：额部凸起之疙瘩已减少。舌质淡红，苔薄白，脉沉缓。前方加琥珀1.5g。
十四诊：述周身皆能出汗，躯干及四肢部汗腺管瘤均已脱落，仅头额、颈部有少许。仍服前药，嘱回家调治。随访3年呈静止状态，再未复发。
中医对瘤病的认识，早在几千年前就有文字记载，根据发病部位的不同，命名也不一致，如颈部有瘿瘤，唇有茧唇，乳有乳岩等等。而皮肤所生是瘤，与疣瘊亦不同，故在诊断上仍守现代医学病名。此汗腺管瘤的成因，陈老认为：外因风邪使然，如《灵枢·九针论》说：“……四时八风之客于经络之中，为瘤病者也。”而水湿、瘀血则是感受风邪后，由于毛窍闭塞，汗液被劫，水湿内停，酿而为毒，与气血交结于肤表所致。陈老遵经书：必伏其所主而先其所因作为辨证施治的基点，而选方议药。立法：首当散风祛湿，佐以助气活血通络。方中羌活、防风、荆芥散风透发湿毒，得茯苓渗透之功，启脾气健运之力，开鬼门，洁净府，内得清，外得散，使水湿生之无源；川芎、红花、乳香、没药化瘀通络，配党参助气活血，使血脉通行无阻，营阴得运，与卫气和谐，而瘀结消。湿气化，汗腺得通，管瘤消退。其后视病情虽有加减一二味药时，也是用散风活血之品。共服药78剂，殆近痊愈，后无复发。透邪散结汤
[组成]　羌活20g，防风25g，荆芥20g，川芎35g，红花10g，乳香6g，没药10g，党参35g，云苓25g，蝉蜕50g，蒺藜15g，僵蚕25g，琥珀1.5g，煎水内服；外用防风、艾叶、透骨草各50g煎水加盐适量洗周身，每晚1次。
[功效]　宣散伏邪，透发湿毒，理气行血，疏经通络。
[主治]　汗腺管瘤。
[方解]　羌活、防风、荆芥、蝉蜕、蒺藜皆为散风邪、透发湿毒之品，得茯苓渗透之功，启脾气健运之力，开鬼门，洁净府，内得清，外得散，使水湿生之无源；川芎、红花、乳香、没药化瘀通络，琥珀活瘀利水，配党参助气行血，使血脉通行无阻，营阴得运，与卫气和谐，而瘀结得消。湿气化，汗腺得通，瘤体消退。血　风　疮
【病案举例】
例1：王某，男，72岁，2002年10月诊治。
病史　患者于3年前曾发脑梗死，右半身活动不利，经治疗好转，但活动较前明显减少，人较前消瘦，经常便秘，饮食少，皮肤也干燥，最近1年来经常发生皮肤瘙痒，而且越来越重，因为瘙痒不断抓挠，致使皮肤被抓破，血迹与瘙痕连成片，成为中医所说的血风疮，双下肢严重。
查体　身体瘦弱，舌质痩薄，苔少，脉弦细。
诊断与治疗　辨证属血虚风燥，治以养血祛风，润燥止痒，内服加味消风散。处方：防风10g，羌活10g，荆芥10g，川芎15g，川朴10g，生地30g，党参20g，云苓20g，陈皮10g，甘草10g，白蒺藜30g，牡丹皮20g，白芍50g；外用防艾透骨洗剂熏洗，处方：防风50g，艾叶50g，透骨草50g，苦参100g，红花10g，加水适量，大火煎开后，慢火继煎10分钟左右，加盐200g，待溶化后稍凉，趁热熏洗痒处，经1周治疗，痒止，皮肤逐渐恢复原来状况，也较为光滑，患者心情好转，但此病因年老气血不足，肌肤失养，容易复发，继续给予养血祛风中药内服2周，以巩固疗效，并建议经常服用一些养血润燥之中药调补。
例2：车某，女，28岁，1995年10月6日初诊。
病史　四肢皮肤起散在红色或白色丘疹，高起于皮肤表面，瘙痒，多年。近1周因洗澡感受风寒病情加重，丘疹连成大片或成大块隆起，瘙痒难忍，伴有恶寒，头痛，恶心，食少，二便正常，苔薄白，脉弦滑。
诊断与治疗　诊为过敏性荨麻疹。治以祛风散寒，活血止痒。用加味消风散，处方：羌活20g，防风20g，荆芥10g，党参15g，川芎20g，厚朴20g，云苓20g，陈皮15g，甘草20g，僵蚕20g，蝉蜕40g，白蒺藜20g。服药6剂，瘙痒减轻，遇风寒红色丘疹不加重，恶心减轻，二便正常，但四肢皮肤仍有少量的红色丘疹，苔薄白，脉弦缓。仍遵前方，但蝉蜕减为30g，7剂，水煎服。三诊服药后四肢皮肤丘疹已消退，有轻微的瘙痒，遇风寒后四肢皮肤不再起丘疹，一般状况好，无明显不适，苔薄白，脉弦缓。按前方蝉蜕减为20g，减荆芥，再服7剂，以巩固疗效。
本例治疗蝉蜕用量较大，曾用到50g，后来根据病情每次减量。临床中，用药如用兵，各药用量大小，宜根据病情灵活掌握。
加味消风散
[组成]　羌活15g，防风20g，荆芥10g，川芎15g，党参25g，云苓20g，陈皮15g，甘草30g，蝉蜕50g，僵蚕10g，藿香10g，白蒺藜20g。
[功效]　活血祛风，脱敏止痒。
[主治]　血风疮、风疹块、急慢性荨麻疹、过敏性皮肤病。
[方解]　本方由消风散加白蒺藜组成。临床中应用其治疗过敏性皮肤疾病疗效甚为满意，故又名为脱敏消风散。方中羌活、防风、荆芥、川芎活血祛风，白蒺藜散风止痒，五药合用，不仅能祛头目项背之风，且能祛风止痒；僵蚕、蝉蜕散皮肤咽膈之风，与上药同用增强其散风止痒的功效；藿香、川朴芳香化浊，除湿散满；党参、云苓、陈皮、甘草扶正调中；对正气不足、感受风邪所致皮肤瘙痒或急慢性荨麻疹、风疹、瘾疹都有很好的疗效。脱　疽
【病案举例】
王某，女，68岁，2002年6月诊治。
病史　左下肢凉痛1年余，自觉左下肢发凉，行走后则加重，而且出现疼痛，休息后可缓解。曾于多家医院就诊，诊断为风湿病，予口服中药及解热镇痛抗炎药治疗，每于服药时疼痛略缓解，但行走一段距离后即复加重，于左足及小腿出现疼痛、酸胀感。静止状态则觉左下肢发凉而不疼痛。今来我院就诊，刻下病人间歇性跛行距离约20m，休息2～3分钟后可缓解。
查体　双下肢无浮肿，皮色、皮温正常，指压后无凹痕。左足趾背毳毛未见，趾甲略增厚，左足背动脉搏动未触及，胫后动脉搏动弱，肢体位置试验阳性。右下肢足背动脉及胫后动脉搏动正常，肢体位置试验阴性。舌质暗淡，苔薄白，脉沉缓而细。
查左下肢动脉彩色多普勒：左下肢动脉内壁不光滑，左下肢腘动脉狭窄，左胫前动脉内见斑块状强回声光团，血液流速变缓，血流量减少。
诊断　西医诊断为动脉硬化左下肢肢端闭塞证。中医诊断为脱疽（血脉瘀阻）。
辨证分析　老年患者，女性，年老体弱，气血不足，气血两虚，气虚则鼓动无力，血虚则脉道滞涩难通。气血运行不畅，血瘀痰凝，脉络滞塞不通，肢端失于濡养，故见左下肢发凉而痛，趺阳脉搏动消失。
治疗　治以活血化瘀益气法。方药：当归100g，丹参100g，玄参100g，地龙25g，牛膝30g，桃仁10g，红花10g，黄芪30g，鸡血藤50g，甲珠10g，嘱服7剂，随诊。
服药1剂后即来电告知，每于服药后再15分钟，即自觉腹中热感，继而热感向左下肢传导，持续约5分钟后，左下肢出现不自觉抖动，无法自主控制。抖动持续约10分钟后自行停止，随即出现冷汗，再10分钟左右，汗出自止。第一次服药后因是晚饭后服用，以为偶然出现，故未及时来电。次晨起服第一剂之二服后仍出现同样反应，即予告知。思之必为药直达病所，助正祛邪，正邪交争而致，告知可继服用之。
二诊：连服7剂后，来诊，左下肢凉感已明显缓解，间歇性跛行减轻，跛行距离约50m，休息后即缓解。前方加甘草10g，继服7剂。
三诊：此次服药，已无左下肢抖动，但服药后仍有左下肢热感及出冷汗现象，持续时间缩短。同前方继服7剂。
四诊：左下肢凉感已不明显，间歇性跛行距离延长到100余米，此次服药后仍有轻度的热感，但已无出汗现象。上方已连服21天，调整如下：当归70g，丹参70g，玄参100g，地龙25g，牛膝20g，桃仁10g，红花10g，黄芪15g，鸡血藤50g，甲珠10g，泽兰15g，茯苓30g，14剂。
五诊：左下肢凉感消失，步行500m亦无明显疼痛出现，左下肢亦无酸胀感。查体：左下肢皮色及皮温正常，按之无凹痕，左足背动脉搏动未触及，胫后动脉搏动正常，肢体位置试验阴性。舌质暗淡，苔薄白，脉弦。
嘱继服八珍益母丸每次9g，日2次；大黄
 虫丸每次6g，日2次。连服1个月。
1个月后家属来电告知，病情无反复，目前可自由行动，无间歇性跛行出现，左下肢亦无凉痛麻等不适。1年余后，不意于市偶见此妪，其精神矍铄，行走如常，喜之。
此例病人病程较长，发病缓慢，虽经多医诊治，药未对证，故而未效。动脉硬化肢端闭塞者，中医称为“脱疽”，证属血脉瘀阻，西医病理学改变主要为动脉硬化，形成粥样斑块，直接导致动脉管腔狭窄，继而血流方式出现改变，于狭窄处形成湍流，打乱正常血液流动的轴流及边流，促使血小板靠近血管边缘，于血管内壁破损处形成血栓，堵塞血管，使肢端供血受到影响。但由于其动脉硬化的进程多较缓慢，故病人发病较慢，因而治疗期间需在病情进一步加重之前建立有效的侧支循环。
中医辨证本病属血脉瘀阻之脱疽，当以大剂量活血化瘀药物为主，佐以益气补血之品。所需注意者，不可孟浪用药，过于攻破。曾见此类病例于他医处诊治，初诊之时，尚痛不剧，跛行距离亦较长，然用药后，突现疼痛加剧、痛不可忍，且肢端冰冷，其色青紫，甚者趾端变黑而硬，出现坏疽之象。细察其方，药中见大剂破血逐瘀之品，如水蛭、
 虫之辈，思之可能为破血逐瘀太过，尤其水蛭的应用，其用量宜掌握合适，否则会导致原有粥样斑块脱落，形成栓子，再次栓塞于动脉狭处，发生急性动脉栓塞，而致肢端坏疽。故在此类病例治疗中不同于急性血栓之形成，当思之、慎之，不可操之过急，方收全功。眉毛脱落
【病案举例】
邵某，女，36岁，齐齐哈尔无线电一厂工人，1974年7月诊治。
主诉　左眼眉毛脱落，伴烦躁易怒3个月。
病史　患者近3个月来，无明显诱因感全身无力，不能食，消瘦，急躁易怒，伴心悸出汗，月经逐渐减少，似有似无，并开始眉毛脱落，左侧尤为明显，从眉梢渐渐脱落至眉中。经询问，患者既往健康，无大出血等病史。
查体　患者体质瘦弱，左眼眉毛脱落，甲状腺稍肿大，舌质淡红，舌苔薄白，脉弦细数而无力。
诊断与治疗　该患所病属少见病，仔细分析该病例有全身无力、不能食、消瘦、心悸、出汗、经量减少等脾虚的表现，又有急躁易怒之肝郁的表现，可见肝郁脾虚是其发病之本。脾胃为人体的后天之本、气血生化之源，今脾虚致气血生化之源不足；毛发为血之余，又是气血充足与否的外现。气血来源不足，毛发失气血之濡养，犹如草木失养而枯萎脱落，脾虚失运，气血五精不能上行润泽眉毛，故导致眉毛脱落；其甲状腺稍肿大，西医诊为单纯性甲状腺肿，中医认为乃肝气郁滞之象征。因而治宜补气活血、消瘀散结法，药用黄芪25g，党参20g，当归25g，丹参20g，三棱15g，莪术15g，乳香10g，没药10g，同时服用五海丸（海藻、昆布、牡蛎等药组成）治疗甲状腺肿大，服药30余剂，眉毛长好如初，病告痊愈。半年以后，即1975年夏病又复发，则在前药的基础上加用了川芎、赤芍、生地、桃仁、枳壳、柴胡、桔梗、桂枝等，再服1个月余病告彻底治愈，经随访证实未再复发。
眉毛脱落属临床少见，但分析其发病并不复杂，实属气血之源不足所致。补足气血，犹如雨露滋润禾苗壮盛，毛发丛生，因之治愈。黄　褐　斑
【病案举例】
闫某，女，38岁，1998年6月诊治。
病史　面部黄褐斑，眼圈黯黑1年余，无自觉不适，饮食及二便均正常。
查体　舌苔薄白，脉沉弦。
治疗　予以服用祛斑养颜汤加减治疗，连续服药近1年。服药2周后，眼圈黯黑减轻；服药1个月后眼圈黯黑消失，黄褐斑变浅；服药4个月后，黄褐斑已明显变浅；约服药9个月后，黄褐斑消退，但为了巩固疗效，又服药近2个月，病告痊愈。1年的治疗，主要是在祛斑养颜汤的基础上加减用药，在凉血排毒方面除使用原方药物外，还依据症状及舌、脉的变化加减应用了金银花、蚤休、败酱草、防风、桂枝、蝉蜕、夏枯草、柴胡、葛根、知母、盐柏、芒硝、藿香、萆薢、水牛角；在补气活血养正方面还加减应用了泽兰、牡丹皮、川芎、石斛、黄芪、砂仁、法半夏、陈皮、沉香、仙灵脾等药物。对黄褐斑治疗有的从疏肝、补肾入手，本例治疗也是一种思路，可供参考。
袪斑养颜汤
[组成]　板蓝根50g，连翘15g，白芷15g，苍术15g，云苓30g，太子参20g，生地30g，丹参20g，白芍40g，当归10g，皂矾（黑矾）5g。
[功效]　凉血解毒，益气调血。
[主治]　颜面皮肤黄褐斑，黑变病。
[方解]　颜面皮肤黄褐斑、黑变病病因尚未十分清楚，陈老用祛斑养颜汤治疗收到了很好的效果，推测可能与病毒感染有关。方中板蓝根、连翘清热凉血解毒，现代研究报道板蓝根对病毒性皮肤病有显著疗效；白芷气温力厚，通窍行表，祛风止痒，既可减轻板蓝根、连翘之寒性，又可引领诸药达到皮肤以发挥药效。苍术、云苓、太子参健脾除湿；生地、丹参、白芍、当归为生四物汤，补血活血；皂矾（黑矾）为含水硫酸亚铁，主要功效在于补血，以增强前四味药之功效。纵观本方之组成，主要包含两类药物，一类凉血解毒，一类补气血兼以活血；诸药合用，共奏凉血排毒，益气调血，消除皮肤黄褐斑，治疗黑变病之功效。乳腺小叶增生
【病案举例】
汤某，女，23岁，2000年3月就诊。
病史　发现右乳外上方有一肿物，柔软，无明显不适，约2月余。经西医检查，诊为乳腺小叶囊性增生，因尚未结婚，无须治疗，定期检查，动态观察即可。病人家长不放心，要求服用中药治疗。
治疗　给予消瘀散结汤加减治疗，服用30余剂后，囊肿消失，病告治愈。
乳腺小叶囊性增生及乳腺纤维瘤等临床十分常见，特别是有些未婚女子也时有发生，月经前常有疼痛和不适，凡不能手术者，采用中药治疗病人无痛苦，效果也令人满意，是值得应用的方法之一。
消瘀散结汤
[组成]　鹿角20g，牡蛎15g，乳香20g，没药20g，川芎10g，香橼20g，郁金10g，白芍30g，甘草10g，浙贝母15g，瓜蒌20g，无鹿角可用鹿角霜代之。酌加夏枯草、海藻、连翘、柴胡、甲珠。
[煎法]　诸药洗净放入容器内，加水过药面约一指，浸泡1小时，即行煎煮，剩药液约100ml为宜，再加水适量煎煮第二次，再留药液100ml左右，两次药液混合一起，分2次温服之。
[功效]　理气活血，软坚散结。
[主治]　乳核肿痛，或时渗乳汁，或乳汁带血。
[方解]　乳核肿痛，多见于现代医学的乳腺增生。中医辨证多为肝气郁滞，肝脾不和，气滞血瘀而致乳核脉络不通。方中鹿角味咸入血软坚，性温通络，消肿止痛，又善治恶疮为主药；辅以牡蛎增强其软坚散结之效；郁金、香橼芳香理气，但香橼辛散之力有余，酸敛不足，故配芍药、甘草，酸甘化阴，柔润肝体而平肝气；香橼、白芍味酸，同气相求，其入肝能平肝气，入脾又能通壅，善解木土之郁；乳香通窍宣络以理气，没药化瘀以理血，川芎与之合用，共奏化瘀止痛之功；瓜蒌与浙贝均有宽胸散结消痈之效。诸药合用，理气活血，软坚散结，消瘀止痛，为治乳核肿痛之良方。
[方歌]　消瘀散结治疮疡，乳腺增生服之良；鹿角浙贝蒌芍草，乳没香橼功倍强。外敷局部鲜生地，记取通气配木香；临证变通须加减，权衡用药是妙方。产后无乳、少乳
【病案举例】
李某，女，26岁，1959年12月诊治。产后5天，乳房虽胀痛，但奶水不多。予以服用补气通乳方5剂，并嘱家人帮助产妇将肿胀的奶核揉开，很快奶水充足。
补气通乳方
[组成]　王不留行20g，路路通15g，漏芦15g，甲珠5g，当归15g，川芎10g，木通20g，丹参15g，党参15g，黄芪20g，瓜蒌20g。
[功效]　补气通经，活络下乳。
[主治]　产后体虚乳少或无乳，乳房胀痛。
[方解]　王不留行的特性是走而不守，其入肝经血分，具有活血通经下乳之功，故为下乳通经之要药，是本方的主药；产后乳腺管肿胀，气血流通不畅，因而疼痛并影响乳汁排出，因此，配合应用路路通、漏芦、甲珠、当归、川芎、木通、丹参等药，活血通经以增强王不留行通经下乳的功效，同时也促进产后恶露的外排；党参、黄芪为补气药，产后产妇体弱气血亏虚，故用二药补虚扶正，活血通经而不伤正气；瓜蒌具有宽胸利气散结之效，与上药同用，既可散结，促进乳汁分泌，又可宽胸利气，减轻乳腺肿胀所致的疼痛，故本方是下乳通经的一剂良方。临床中可视产妇的情况加减用药，如依此方改为食疗方，仅用王不留行、当归、党参、黄芪适量，煲猪蹄也有良好的下乳功效。
多年来，应用此方治疗奶水少者许多例，疗效均满意；但经多年观察，奶汁多少与母亲体质、食欲有密切关系，有的产妇为防止体胖，保持体态，不肯吃喝，或者因病不能吃喝，也有由于其他原因而影响营养补充，导致奶汁少，这就需要综合治疗。经　漏
（一）脾虚经漏
【病案举例】
张某，女，32岁，职业女士，1990年3月7日初诊。
病史　患月经不调多年，主要是月经提前，行经时间长，前3天经量多，继后淋沥不断，每月行经约10余天，经血色淡，伴腰痛，心悸，气短，乏力，睡眠不实，经后头痛，此次经来已1周，因身体明显不适，前来就诊。
查体　舌质淡白，舌苔薄白，脉细无力。
诊断与治疗　证属脾肾不足、固摄无力之经漏证，予以服用健脾止漏汤，加用黄芪、升麻、柴胡、川芎、杜仲，生椿根皮用50g，药服7剂，血止，诸症减轻，再服归脾丸和六味地黄丸1周以善后。嘱月经前1周继续服药，连服半年，未再复发。
健脾止漏汤
[组成]　生椿根皮30g，刘寄奴9g，艾炭5g，党参15g，阿胶12g，当归12g，白芍15g，淮山药15g，川断9g，菟丝子15g，熟地15g，何首乌30g。
酌情可加桑寄生15g，杜仲炭12g，黄芩12g，白术12g，龙骨15g。
[功效]　健脾滋肾，补血止漏。
[主治]　脾虚月经淋沥不断。
[方解]　月经淋沥不断，临床十分常见，尤其多见于一些上环的妇女。由于反复出血，导致血虚，脾肾不足；脾肾不足，固摄无力，又加重月经淋沥不断，如此形成恶性循环。因此，治疗此证首当健脾滋肾，补血止漏。本方用生椿根皮、刘寄奴、艾炭止血去瘀，党参、当归、白芍、淮山药、阿胶健脾补益气血；川断、菟丝子、熟地、首乌补肾填精；脾肾强壮，气血充足，固摄有力，月经淋沥自止。当然，炭类止血药，用艾炭还是用杜仲炭或是用其他炭类，要视病人体质寒热而定；依据病情还可适当加减应用其他健脾补肾药物，如桑寄生、黄芩、白术、龙骨等。
（二）血热经漏
【病案举例】
吕某，女，34岁，2003年6月10日诊治。
病史　月经不调，经期提前，一般半个月一行，血色鲜红，经血量多，已半年左右。伴有头晕、心悸、全身乏力，食欲差，二便正常。
查体　面色黄白，唇舌淡白，语声低弱，舌苔白，脉沉细稍数而无力。
诊断与治疗　此证属血虚有热；予以补虚凉血止血。方用自拟凉血止漏汤：生地40g，白芍50g，当归20g，牡丹皮10g，山药30g，白术20g，黄芪60g，黄精30g，云苓30g，杜仲20g，棕榈炭20g，艾炭5g，阿胶15g，生龙骨20g，生牡蛎20g，没药15g。方中当归、白芍、生地、丹皮、阿胶补血凉血；山药、白术、黄芪、黄精、云苓、杜仲补益脾肾；棕榈炭、艾炭止血；生龙骨、生牡蛎收敛，助止血药发挥效力；没药活血止痛又能消瘀血，防止止血后形成瘀血。诸药合用，共同起到补虚凉血、调经止漏的作用。先服7剂。
二诊：6月19日。服药后月经量明显减少，色淡，仍有头晕、心悸、全身乏力，食欲差，二便正常，舌苔白，脉弦缓。前方加党参30g，肉桂10g，吴茱萸10g，减艾炭加仙鹤草15g，再加石斛30g，麦冬30g，补气养阴并佐以温暖下元以调经止漏。连服7剂。
三诊：6月26日。服药后月经已行完，无血，但仍有头晕、心悸、全身乏力，食欲尚可，二便正常，苔薄白，脉弦缓。治以补虚调经。方用当归20g，杜仲20g，黄芪60g，太子参30g，黄精30g，石斛30g，生地40g，白芍50g，炮姜5g，吴茱萸5g，益母草10g。嘱经前再来服药，连续调经半年左右。
四诊：7月10日。月经又行，现经血较前量少，色鲜红，小腹隐痛，身软无力，二便正常，苔白浊，脉弦缓。治以补虚凉血止血。方用黄芪50g，党参20g，当归30g，白芍50g，生地40g，川芎15g，阿胶15g，甘草20g，山药30g，白术40g，龙眼肉10g，棕榈炭20g，艾炭10g，延胡索20g，菟丝子30g，女贞子30g，锁阳30g，芡实20g，赤石脂20g，10剂。
五诊：8月6日。月经又行，血量正常，轻微腹胀腹痛，苔薄白，脉弦滑。治以理气活血。处方：柴胡30g，黄芩30g，香附20g，青皮25g，益母草50g，川断30g，杜仲20g，乌梅10g，棕榈炭20g，石斛30g，白芍40g，甘草20，党参30g，肉桂10g，吴茱萸10g，牡丹皮10g，生龙骨40g，10剂。
六诊：9月4日。此次行经一切正常，无自觉不适，饮食及二便正常，苔薄白，脉沉缓。予以健脾补肾调经，以善其后。处方：当归20g，白芍60g，党参30g，山药40g，莲肉30g，杜仲20g，川断20g，石斛30g，棕榈炭25g，芡实20g，锁阳40g，肉桂10g，吴茱萸10g，牡丹皮10g，甘草20g。连服7剂，病告痊愈。为防复发嘱以后每月行经服药7剂，至半年后停药，经随访未再复发。产后足跟痛
【病案举例】
李某，女，42岁，大庆某单位医生，1976年8月2日初诊。
病史　患双侧足跟痛伴足冷10余年。发病于1962年12月，产褥期因家中无人照顾，房间寒冷，又因饮食欠缺和劳累，积成双侧足跟痛，痛重时足跟不能落地，落地时则刺痛如踩石子般难忍，伴有双足常年怕冷，夏季要穿棉袜及棉鞋，10余年不能上班工作。
查体　前来诊治时观其面白体弱，虽值盛夏仍着以棉鞋棉袜，并无热感，触之双下肢欠温，舌质淡白，脉沉迟无力。
诊断与治疗　纵观脉证诊为阳虚血瘀、肾元亏虚所致之足跟痛，给予补肾壮阳、活血散寒之法治之。内服桂枝芍药知母汤加减，重用附子。处方：桂枝10g，白芍15g，制附子20g，北芪30g，防风15g，白术15g，川芎20g，鸡血藤30g，菟丝子15g，骨碎补30g，补骨脂10g，丹参30g，水煎服；外用防风60g，艾叶60g，干姜20g，制附子20g，红花15g，鸡血藤60g等药煎水趁热熏洗、浸泡双脚。内服及外用2周后疼痛和冷感均明显减轻，在室内可不穿棉鞋，走路较前轻松，继续用药月余足跟痛消失，病告痊愈，嘱常服补肾丸以巩固疗效。
足跟痛是女性常见疾患，以劳累后尤甚。《医宗金鉴·妇科心法》认为：“足跟乃督脉发源之地。足少阴肾经从此所过，若三阴虚热则足跟疼痛。宜用大剂六味地黄丸料，煎服以峻补其真水。”但本例足跟痛以阳虚寒痛为特点，尤其夏季要穿棉袜棉鞋，如非目睹，难以置信。其发病在产后，时值气血亏虚，复伤肾气，故治疗重在补肾，但不补真阴而壮肾阳，益火之源兼活血益气，尤其配合外用活血散寒祛风之剂浸泡局部，使气血得通，寒邪得散，久病沉疴自愈。
本例治疗之成功，除辨证准确、用药恰当外，配合中药外治起了重要作用。古人有“用药如用兵”之说，必当“知彼知己，多方以治之”；对同一疾病，可采用多种方法治疗，这样才能战而胜之。本病例使用补肾活瘀中药，不仅内服同时外洗浸泡，使药效不但从胃分布，且可从毛孔而入腠理，通经贯络，或提而出之，或攻而散之，配合内服药取得了速效之功力。先人云：“内外治皆足防世急，而以外治佐内治，能两精者乃无一失。”肾　着
【病案举例】
殷某，男，40岁，2000年10月诊治。
病史　患者诉曾到南极一带工作过一段时间，因工作环境极度寒冷，加之劳累，生活不规律，归来后逐渐出现腰腿冷痛，甚则腰以下冰冷沉重疼痛，如带重物，转摇不能，活动困难，同时，出现阳痿，生殖器冰冷，双腿双脚总感从骨内发凉，曾在北京、广州等地求治，均未治愈，因到齐齐哈尔出差，适逢天凉，病情加重，故来中医院请陈老诊治。
查体　舌质淡，苔白，脉沉迟。
诊断与治疗　陈老分析此证似“肾着”之病，“身体重，腰中冷，如坐水中……病属下焦，身劳汗出，衣里湿冷，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之”。但此证又重于肾着之病，因其还伴有阳痿等症，其舌淡苔白，脉沉迟，反映其肾阳伤之更重，故予以大剂量温肾散寒、活血通经之品，补肾壮阳以起沉疴。处方：巴戟天20g，
 虫5g，仙茅10g，胡芦巴30g，仙灵脾30g，菟丝子20g，桑寄生50g，杜仲20g，骨碎补20g，丹参30g，乳香10g，没药20g，鸡血藤30g，细辛7g，干姜50g，云苓30g，肉桂10g，白术20g，甘草20g，附子10g，先服7剂。二诊时，自感身体下半身凉感稍好，本着效不更方的原则，在此方基础上加减治疗半年有余，诸症好转，后到齐齐哈尔参加开发工作，经常来拜访陈老，以示感谢。肾　囊　风
【病案举例】
侯某，男，59岁，农民，1978年5月26日初诊。
病史　25年前肾囊（阴囊）部起小疙瘩发痒，搔之痒不止，逐年加重，阴囊肿大，抓破后流血水痒也不止，近1年更重，奇痒难忍，苦不堪言。经某医院皮肤科诊为神经性皮炎、象皮肿等，曾多方治疗罔效。
查体　阴囊肿大，如大碗口状，皮苍厚，色紫黑，表面抓痕结痂，粘连破溃，扪之坚硬，波及两大腿根部及尾骶骨至膝盖处均有抓痕，走路不便，舌苔白浊，脉弦缓有力。
诊断与治疗　此乃肾囊风，由风湿侵于阴部表皮，发生皮疹作痒，治多不效，致使久病气血虚弱，当以补虚祛风燥湿之剂治之。处方：党参25g，云苓25g，羌活10g，防风25g，蒺藜25g，蝉蜕50g，僵蚕25g，甘草25g，水煎服。
二诊：6月12日。服药9剂，阴囊肿大明显缩小，已如中碗口大，痒已减轻，破溃处稍见愈合，表面皮疹亦明显减少，舌苔薄白，脉弦硬有力，仍遵前方服药；配以外用药：轻粉15g，白矾10g，儿茶10g，铜绿5g，冰片1.5g，乳香10g，没药10g，共为极细面，以老醋调膏敷局部。
三诊：7月10日。经服前方20剂，并敷外用药，阴囊肿消变软，外形如拳大，表皮抓痕全部消失，并嘱其继服前方及外敷药10日，以善其后。随访3年未复发。
肾囊风又名绣球风，为一少见之痼疾，本患经20余年的治疗无效，导致正虚邪实，用消风散内外兼治，扶正祛邪，兼外用芳香透络、燥湿杀虫止痒之品，共奏补虚散风、活血消肿敛疮之效。
陈老对治慢性病和奇病颇多研究，处方用药，法“七方十剂”别创新意，能法外求法，方外求方，如对治疗多年宿疾头痛，有的一汗而解，有的活血化瘀立效；治疗皮肤瘊以鼠妇、薏苡仁、鲜小蓟捣膏敷之渐可消失；阴阳双补以兔脑为主剂治疗阳痿等男科病变。他常谓：“从学者，医者必须医理精通，通晓药物的性味功能，经方、时方、专方并重，临证化裁，治疗宿疾重病，可收理想之效。”诊余漫话一、着痹的舌诊与治法
诊断痹证要重视舌下络脉诊法。舌下络脉是气血痰湿的敏感特征。人体任何部位有瘀积或痰湿中阻，脉道不利时，舌下脉络均可见相应的变化。
舌下络脉的具体诊察方法是令病人将舌上翘，舌尖舐上腭或门齿内侧，使舌底面充分暴露，即可清楚看到舌下络脉。舌下络脉可分为主络和支络，主络为舌下静脉主干，支络为其分支。主要观察舌下络脉的色泽、形态、长短、粗细以判定是否异常。诊察痹证时应注意观察舌下络脉的形态与色泽，形态有粗细，色泽有浅深。粗者为瘀血怒张多实；细者为营气不充多虚；色暗紫青多痰湿血瘀；色红紫光亮多营分湿热；色黄为湿浊内郁，蒸蒸于上；色白滑多寒湿。着痹可见舌下脉络瘀怒，舌系带两侧白滑，是湿邪留滞、气血瘀积的表现。
着痹治疗以温经祛湿为主。薏苡仁健脾祛湿，缓急止痛，为治痹之要药。薏苡仁治着痹须重用方能收效显著，少用效果不显，每次用量为100～200g。
治久痹重虫类药、藤类药。病邪深入，筋脉拘挛，非虫蚁搜剔、舒筋通络之品不能奏效。藤类药常选用鸡血藤，有活血祛瘀之功能。镇痉止痛，可选全蝎、蜈蚣。
《千金方》的小续命汤可为温经祛湿法的基本方。此方妙在能补虚，能散邪，散中有补，无伤正之弊；补中有散，邪无内恋之虞。可酌加薏苡仁、鸡血藤、乳香、没药、全蝎、蜈蚣、地枫皮等，以温通经络，发散风寒，重在祛湿。着痹为湿邪留滞筋骨肌肉，非重用薏苡仁，不能拔湿浊之邪于骨骼；地枫皮助麻桂之发散，扫荡风邪于肌腠；乳香、没药、鸡血藤助附子逐寒气；镇痉止痛，搜剔风邪，缓解痉挛，以蜈蚣、全蝎为要药。方中麻桂初用量宜大，久用量宜微，审病度量为宜。若湿中夹热，湿滞气机，宜苦辛通降，用黄连、木香、半夏共蠲湿滞。若虚阳不振，头晕目眩，身倦神萎，大便稀溏，脉虚数，为湿伤元气，宜加重补药，扶正祛邪。总之，治疗湿痹，初以拔邪为主，发散务求养正，后以扶本为主，固本勿忘驱隐匿之邪。
如病情稳定，湿浊已消，体倦乏力，宜补助真元，和其营气，以善其后。补真元宜党参、黄芪、龟板、生地；和营气宜当归、白芍、麻黄、桂枝、川芎、甘草等，量宜小，以防甘温壅滞中宫。麻、桂可制龟板、地黄之阴腻。从疗效上看，短则月余，长则3～4个月可告愈，愈后调摄得宜，很少复发。二、久病头痛治要
1.伏邪郁结，或虚或实，务求其本，宣络开郁，理气理血，贵在流通
久病头痛（非高血压者）由伏邪和气血瘀结发病者多，因虚、因痰者次之。其治法，主要根据伏邪从化关系或情志因素的情况，行寒温热清、虚补实消、通经络等法则，消除隐匿之患。
2.伏邪滞络，斟酌寒热外病头痛，多是伏邪蕴袭经络，浊气郁着清窍，阻滞清
阳不升，日久伏邪从阳化热，从阴化寒。这种慢性头痛，其属寒证抑或热证，在症状上每不突出，辨证诊得一二处是寒、是热即可诊定。
从阳化热之头痛，喜凉恶热，口干，便秘，尿黄，心烦躁，指甲印大、色润泽，脉沉数或沉缓有力，舌红、苔黄或苔厚、舌下静脉微现红色。治宜清热滋阴、发汗宣络法。常用川芎茶调散加黄芩、大黄、栀子、龙胆草、生地、草决明、白菊花、牛膝等。发散伏邪以羌、防、荆、薄，虽是风药亦能散热；清热以芩、栀、大黄、龙胆草，既能降火又能杜绝伏邪化热之源；滋阴以生地、草决明，填肾阴以养肝木，肝气平，火无以生；引热下行以牛膝；化浊宣络用白芷、菊花，清头明目，益金以平肝木；尤重川芎引清阳之气上升，与牛膝同用又能导浊阴下降，一升一降，合诸药蠲除窍络伏邪，使无蕴藏之地。
从阴化寒之头痛，喜温畏冷怕寒，尿清长色白，便不秘结，指甲印小或无，色暗无光，脉沉缓或沉弦，舌下静脉色青。治宜温经散寒、发汗宣络之法。常用六味地黄汤合麻黄附子细辛汤加桂枝少许，济阴助阳，壮水火之气化，佐桂枝宣阳通络，透发隐匿之邪。此寒、热二证，用药不同，而开鬼门、逐伏邪、宣络发汗法同，使邪从汗而解。愈后以食养将息之。运用此法要量病体情况，虚弱之人宜取微汗或小汗，但必以见汗为度，不可过汗伤津。
3.瘀结为病，气血兼理
头痛因瘀发病者，多是因气、因血瘀结不散，导致清窍络脉受阻。方书曰，气行血行，气郁血瘀。气病必及于血，血病必及于气，此气血互为功用，也互为影响。所以对气郁和血瘀的头痛，治气时必辅以理血，治血时必佐以调气，使气血平和，方收全功。血瘀头痛，痛重时欲动，或拍打之觉好，遇寒则痛剧，因血得寒则凝，得热则行；气郁头痛，痛重则头昏胀，恶动，性急躁，遇热则闷痛，或生怒气，其痛亦重。气郁者，脉多弦细；血瘀者，脉多沉细；气郁者，指甲多红润，舌色红，舌下静脉细而红紫；血瘀者，指甲色暗无光，或甲缘青紫，或耳郭苍黑，或眼窝色瘀黑，或舌有瘀斑，舌下静脉瘀怒。皆可参考为气郁、血瘀之判断。
对气郁的治法，必用舒肝和胃降气之药，常用丹栀逍遥散为主方，理脾清肝，加川芎、菊花、荷叶、青皮、石决明、炒黄连、降香等。川芎理血化瘀而通经，同菊花、荷叶、降香清化空窍络之浊气，驱之外解；石决明镇肝潜阳，以补肝阴，使黄连、青皮扫除气机郁结之残热，气郁散而痛除矣。对血瘀头痛，必活血化瘀、芳香通络之药，常用活络效灵丹，活血止痛消瘀加白芷、蜈蚣、泽兰、川芎、红花、香橼、青皮等。在诸活血化瘀药中辅以白芷、香橼、青皮可通窍、清上焦之气，助气帅血行化瘀之力，血活瘀去则痛止。凡瘀结为病多属实证，万勿见邪之损、正而虚者即用补法，愈补而痛愈重矣。此谓邪实不去，虚不受补之忌。
4.补虚防壅，少佐宣药
头痛属虚者，有气虚和血虚两种。气虚者必阳虚，血虚者必阴虚。气虚头痛，多惨淡不乐，头脑不清，倦怠，羞明喜暗，得温稍好，纳呆食少，脉沉弱或微，指甲色淡无光，重者枯灰色，此为阳气不彰，阴精不化，血不荣筋；血虚头痛，痛而烦懊，手心热，遇热痛增，脉浮而无力或细，指甲少血色，白而光亮，多有竖纹，此为阴精不足，体力大亏，阳气浮越，筋失气血之润。
气虚者，用补中益气汤或十全大补汤，酌加全蝎、炙僵蚕、川芎、红花、鸡血藤、鹿角胶等。用全蝎、僵蚕镇静止痛，又能疏散因久虚停瘀之热，川芎、红花、鸡血藤活血宣络，通气虚中之血滞，鹿角胶填补真阳，阳气升腾，阴精随之上奉，合诸补气药，而元气得复矣。
血虚者，宜当归补血汤或四物汤，酌加蜈蚣、山茱萸、益母草、肉桂、木香、龟板胶，更加川芎等。用蜈蚣、木香宣导血中之滞，又能镇静止痛，更加川芎与蜈蚣同用能化恶血，益母草祛瘀血而生新血，调和血脉，肉桂引虚火归于命门，龟板胶填补真阴，阴气复，生化之机能旺盛，血得补，头痛即除。此即对气虚和血虚之头痛，在补气、补血药中，少佐宣药，使阴得阳而生化，阳得阴而长养，阴阳和而气血调，精气神日益壮矣。
5.治痰求本，调气清热
头痛亦有因痰而发者，但痰必因病而发，而后停留头部发病，为痰浊塞络，胶滞难化，很难消除。若先病头痛，而后为痰所干者，亦属痰病，必伏其所主而先其所因，方可对症下药。因痰头痛，多觉体重，吐痰涎，痛重时面颊青色，脉沉涩或沉缓，舌系带处色灰滑，或舌下静脉瘀怒，指甲缘色青白，是为有痰之征。治痰必先清火，因痰之生，非火烁灼津液不能成痰，要清火，必先调顺气机，若气不逆，火无以生，何痰之有？可见痰必由气逆生火，方化为痰，否则为饮，不为痰矣。
清气化痰用柴胡疏肝汤（若虚人宜逍遥散），加香橼、天花粉、佩兰、竹沥、荷叶、川芎、海浮石等。
降火化痰用牛黄清心丸，加节菖蒲、草决明、川芎、瓜蒌仁、胆南星等。
燥湿化痰用二陈汤加枳实、黄芩、鸡内金、白术、姜黄连、川芎等。
活血化痰用七厘散，加川芎、白矾、橘红、旋覆花、沉香等。
寒痰头痛，用理中汤加胡椒、半夏、川芎、鸡血藤等，温经化痰即可。
治痰之法尽多，大致是清气、降火、燥湿、活血为本，至于变化多端，随症加减选择用药可也。
头痛（非高血压者）久治不愈，诊为神经性头痛、血管神经痛或神经衰弱，或精神分裂等等不一。于临床所见，有伏邪、血气瘀结、因虚、因痰四种，而伏邪和瘀结头痛较多，因虚因痰者较少。对伏邪为病者，用宣络发汗法，根据病情，取微汗、小汗、大汗，以宣络透发，引邪从汗而解；对血气瘀结者，则通经、活血散气而消瘀结；对血瘀者，在活血化瘀药中，少佐以调气之药；对气郁者，在调气药中，少佐以理血之药，方收理想之效。虚证头痛，在运用补法中，辅以小量宣药，防其壅滞之弊，此乃从东垣补脾胃药中所悟出。治痰法也是携丹溪治痰要领，用清火顺气治生痰之本，较之治脾动湿，滋水泛者尤为重要。从生痰之本入手，杜绝生痰之源，源绝而痰自竭矣。余治头痛而每方药中皆用川芎，因川芎有行气开郁、理血止痛作用，其量必用30～80g，能收奇效。但对血虚发热或火壅于上者宜慎用。三、治萎缩性胃炎一得
萎缩性胃炎是现代医学病名，余初未留意，以为自有西医治之，不必越俎代庖。不意事有不期然而然者，一患者按中医理论经治而愈，方较深刻认识本病。黄姓，51岁，干部，1981年冬来诊。症见胃脘隐痛，腹胀纳呆，食后尤甚，偶尔呕吐完谷，多方求治，3年无效，形体消瘦，皮肤枯燥，脉弦细无力，舌质淡红，苔白厚。断此证既无吞酸吐酸病史，脉弦细，症腹胀系因木气委和，无力疏土，中宫失健，脾为标，肝为本，当以标本兼治而拟下方：乌梅10g，柴胡10g，白芍30g，云苓15g，砂仁15g，当归10g，党参20g，黄芪20g，神曲10g，山楂10g，麦芽10g。水煎服。
方中乌梅味酸，为厥阴经要药，可补肝之体而助肝之用；余药系随症而施。服药3剂，竟食增力复，腹胀微减，自言3年以来，药服几百剂，法治见此效，乃守服月余，症状递减，适因故赴哈，顺便到医大二院行纤维内窥镜检查，报告“黏膜红白相间，以白为主，有血管分支透见”，镜检诊断为萎缩性胃炎。重审理法方药，坚信无悖谬处，而功效之得，实乃在于乌梅。方中以乌梅为主药，余药则随症加减出入，继服百余剂。镜检复查，报告为“体窦黏膜充血发红，胃窦小弯及胃角有血管分支透见”，诊断为浅表萎缩性胃炎。此时腹胀全消，食欲增进，既往所不敢食之生冷油腻，今可恣意食之。其后至今，余又治疗确诊为萎缩性胃炎患者多人，皆以乌梅为要药，效果均佳。是则乌梅确有治疗萎缩性胃炎之功，敢许为一得之愚。唯是乌梅“多啖伤骨，蚀脾胃”，论见于《日华子本草》，用量不宜过大，是又不可不知。四、方药勿求奇
清人徐大椿曾以用兵与用药相喻，甚是；然则兵，诡道也，奇兵常可制胜；医，正道也，方药不可求奇。
解放初治一咎姓女，18岁，自幼尿频，夜必尿床。初谓其主贪睡，渐至白昼迹遗，裤襦常湿。然无力医治，及早遣嫁，花烛之夜，夫婿遭淹，以故屡遭打骂。母家于意不忍，接回求治于余。诊得精神抑郁，脉沉缓无力，小腹不温，形体瘦弱，知其心肾有亏，命火不足，下元虚惫，乃投桑螵蛸散加附子。其父持方购药，旋即归来，言肆中人评曰“平淡之方，不治大病”，恳请再议。余为之一笑，且嘱服之勿辍，须两月而止，不期果愈。
1957年治一中年女患，患淋病，3天前突然尿频尿急，尿清灼痛，牵引小腹，脉沉弦，即书八正散加小茴与之。病人持方归家，值亲友多人议事，其舅氏粗知医，言：“这种套方谁都能开！”余之挚友某适在座，闻而走告余，余亦为之一笑。所赖患者本人坚信不疑，药尽两剂而症霍然。
旧邻黄姓7岁小儿，素无病，2年前突于某夜惊叫一声，当即四肢抽搐，“八候”毕现，但少顷平复如初。半年后搐搦再发，十数日一见，近则一日数见。脉弦滑，手心热，腹稍大，诊为食痫，嘱令购一捻金，每服3.5g，以薄荷叶、钩藤少许为引，煎汤送服。儿父与余过从甚密，不拘礼仪，直率而言：“一捻金家里现存着，不必现买……你别替我心疼钱，掂量点好药！”余复为之一笑，答曰：“先吃7天，再做道理。”儿父默然而去。7日后复来，面带喜色，服药后确未一发，且食增眠实。嘱继服3个月而止。病者今过四旬，以刻字为业，子亦20余岁，父子皆无他异。
桑螵蛸散、八正散、一捻金，皆为寻常方药，余岂不知，然余之所重，在方药之效，不在方药之奇。近人何廉臣因以怪药平地木（即经霜甘蔗）、蟋蟀原配一对为引，遂遭鲁迅异议，为医者不可不鉴。五、胆识方守，医之良箴
已故岳美中教授曾言：“治疗急性病要有胆有识，治疗慢性病要有方有守。”余亦深然其说，并谓治疗急性病亦须有方有守，治疗慢性病亦须有胆有识，为此则庶免贻误。
某年治赵姓女，43岁，患单腹胀，病史8年，经某医院诊为肝硬化腹水，辗转求治不效。来诊时眼窝深陷，两颧高耸，形消骨露，腹大如鼓，青筋暴突，腹围96cm，息促而微，语怯，舌苔薄黄而燥，脉弦细有力。断其神气尚有一息之存，腑气尚未全败，正气虽虚极，良由邪气之凭临。慢病急治，速去水积，可冀万一。投《医宗金鉴·肠覃石癖门》之厚朴汤：厚朴20g，槟榔15g，木香10g，枳实10g，青皮15g，陈皮10g，甘遂10g，大戟15g，水煎服。方中甘遂生用，并他药同煎。服1剂后来告，大便下血约半痰盂，顿觉息畅、身轻，腹胀亦减，稍可平卧。前以其症为水鼓，今知是血蛊，离经之血，除之务尽，不可因正气虚极而听任有形之邪祛而复聚。坚嘱再服1剂，又下血水甚多，腹胀全消，略能进食，精神转佳，后以他药调治终告痊愈。设使治疗期间以其病史既久，邪极盛，正极衰，而徘徊瞻顾，畏首畏尾，则安敢望其如斯之效。
另治一齿衄患者，女，46岁，3天前突然周身发红点，渐密渐大，竟至全身肤色形成云片样血斑，面色惨白，几无生气，牙龈出血如注，脉弦缓无力，舌色淡白。诊为热伤阳络，血气溢于肌肤伴发齿衄。证之急者，莫此为甚，急清其热以止其血，投犀角地黄汤加减：生地100g，白芍70g，龙骨50g，牡蛎50g，乳香20g，没药20g，当归15g，羚羊角5g，犀角（水牛角）20g，水煎服。嘱4小时服一次，如血止可望有效。服药4小时，齿龈出血大减，又服2剂，出血停止。仍以前方去羚、犀，加重镇安神之茯苓、磁石，守服13剂，周身紫斑消退，更入补气养血之黄芪、党参，又服10剂，面容肤色转佳，纳馨力增。因家贫无力服药，嘱以饮食调摄，观察2年，劳作如常，更无他异。设使初诊时，茫无定见而浪投他方；设使不作坚壁清野以固既得之效，则不知是何结局。取胜之道非方与守而何？以故余之对医家谈医，常以“胆识方守，医之良箴”为言。六、吾智有尽而理无止
书载：昔刘完素有疾，自疗不效，张元素一药而痊；一轿夫被蚊香所熏，通身肿胀，叶天士断其必死，而薛生白着手即愈。夫以刘、叶一代名医，犹有智尽之时，何况其他！以故余之临证，每于殚精竭虑之余，恒喜引人以自益。某年治一腿痛患者，起病甚急，右足不能任地，略一屈伸即掣痛不可忍，行动需人搀扶，数更医而不效。诊脉弦细，舌苔薄白，舌下静脉微怒。参之舌脉，属寒无疑，而观前医所用之药，非散寒即温经，何以不效？适值门人于万贵随诊于侧，即以此与商，答言：《内经》谓“有寒故痛”，“寒邪客于经脉之中则血泣”，前医唯重温经，未理其血，当以血分药入佐，可服下方：鸡血藤50g，巴戟天20g，茴香20g，菟丝子20g，蜈蚣5条，杜仲炭10g，牛膝15g，附子15g，千年健20g，地风20g，伸筋草15g，水煎服。余观其方配伍精当，即交患者服之，3剂痛减，5剂步履如初。
另治一便血患者，病史数年，凡清热、止血、调瘀、止涩诸法皆不效，辗转求治于余。时值“文革”后期，余以反动学术权威等多种罪名被隔离揪斗3年多方始获释，心有余悸，唯恐偶有踬踣而再惹是非。踌躇之际，长女素云于旁献议：“可用椿皮一两，刘寄奴一两，水煎服。”彼于中医学院毕业，临床多年，然余迄今犹以童稚视之，闻所言，喜立意之巧，方稳药纯，遂予患者。后数日来告：“几角钱治好了五六年的病！”此两事可见，在己虽无善策，在他人却未必不是轻而易举，当不可以老大自居，抱残守缺耳。
医理之外，文理亦然。某日，一青年医生执《伤寒来苏集》问“羽翼仲景”之“羽翼”应如何理解。余思《吕氏春秋》有“三羽翼之也”句，高诱注“羽翼”为“佐之”，遂据而告曰：“羽翼即是辅佐。”不料其人又问：“下文还有‘羽翼青龙’之句，两个‘羽翼’有无区别？”余闻此言，顿觉语塞。然不以智尽为愧，素知门人王旭致力于古文研究，必有卓见，遂与前医俱往质疑，乃知从语法角度讲，“羽翼仲景”等于说“为仲景羽翼”，意思是“对仲景之书有所裨补”；“羽翼青龙”等于说“为青龙汤羽翼”，意思是“跟青龙汤并列”，持问之医闻而点头称悟，余亦眼界为之一宽。
以上数事，余实鉴于刘、叶而后行，吾智有尽而理无止，明乎此，则智常得续，理常得彻。倘值山重水复之境者，幸之复斯言。七、药量不须拘，在人善用之
语云：“中医不传之秘在量上。”这是中医治病取效在遣方议药用量上的巧处。而量之大小，必须在辨病、辨证的基础上，因时、因地、因人，符合病情与机体的情况为宜。以药论之，如麻黄一味，在《伤寒论》中有十四方用到，有六两、四两、三两、二两、一两、十六铢、十八铢等若干种用量。以方论之，桂枝三两，即为桂枝汤；桂枝五两，即为桂枝加桂汤；芍药三两，亦为桂枝汤；芍药六两，即为桂枝加芍药汤；干姜一两半，生附子一枚，为四逆汤；干姜三两，大附子一枚，即为通脉四逆汤。李东垣治慢性病，以大方小量着功，如补中益气汤、清暑益气汤等，皆给后世医家垂示法程。此中奥妙，余不敢强作解人，唯依辨证论治原则，用药不拘本草所言之量。
曾治一长达十年之久的头痛患者，日二三度发，兼心烦欲吐，眼珠痛，每痛发必用木棒自击巅顶，受木棒击处，头发脱净，几同斑秃。辨为肝阳上亢夹血瘀，投川芎茶调散改汤剂加减：川芎35g，羌活5g，柴胡15g，防风10g，白芷5g，生地25g，黄芩15g，香附20g，桃仁5g，红花5g，水煎服。
患者执方凝视，欲言又止而去。6日后复来，言药后大效，此间仅发作一次，其余症状皆未出现，并问前所服方之中当归、川芎几乎无一方不用，不效为何？余乃知其初诊时欲言又止之故，答曰：“以前所用，必依本草所论之量而在15g以下，此次用至35g，以是取效。”后守服20剂，再未复发。
另有某女产后腹痛甚剧，恶露不畅，用药效果不显，日赖自用吗啡缓解。余于详询病史之际，断其药效不显必在药量，乃以芎归汤各药100g予服，药后痛止，堪称桴鼓相应。然则不仅是增其用量始能取效，更有小其用量方能取效者。曾治一患者，10余年来经常患外感，七八日一作，头昏，流清涕，既畏寒，又畏热，易出汗。余书桑叶3g，苏叶2g，薄荷1g，辛夷0.5g，煎汤代茶，服1剂即头清眼亮。以其表邪既解，遂以补益药仍取小剂量缓缓图之，半年后不再多汗，畏寒畏热亦消失。八、温通理气治疗胃脘痛
胃脘痛病机虽复杂，而胃气虚，胃失冲和之气，胃失和降，实为酿痛之根源。凡郁、食、气、血、痰所致者，莫不皆然。因此治疗胃脘痛，只需针对此机理，必能获效，余者无非变通之事而已。临证自出机杼，并受东坦“胃不可不温”之论的启发，确立了温通理气的治疗大法，并拟胃痛通用方：党参10g，黄芪10g，高良姜10g，香附10g，郁金10g，木香7g，川楝子7g，檀香7g，砂仁7g，五灵脂5g，蒲黄5g，延胡索10g。
本方以古方良附丸、颠倒木金散、金铃子散、丹参饮等化裁而成。参芪可补胃气之虚，良、附、檀、砂等温能散寒，辛能通降，兼理气机，虚即得补，寒即得温，气即得通，则胃脘痛自除。加入失笑散者，意在“初痛在经，久病在络，血络痹须和营”。此方用于气、血、寒、食之胃脘痛，无须加减。如气虚火郁而大便秘结者，去参芪，加二丑10g，姜炒黄连10g；若肝郁胁胀甚者，加厚朴10g，青皮15g；若痰积停饮者，加枳实15g，云苓30g，竹沥30ml（无竹沥用半夏代之）。方中党参与五灵脂合用，虽与十九畏相悖，却决无弊端，敢告来者。或求稳妥，可易五灵脂为丹参。九、略谈养生与延缓衰老
当前我国已进入老龄化社会，而摆在医学科学面前的一项艰巨任务，就是防止疾病，延缓衰老，使老年人健康长寿，安度晚年，为社会作出更多的贡献。
中医学在上古时期就提出了养生法则，以保持人身的健康。这是人类在生存过程中，认识到客观环境的变化能危害人的生命，同时了解自身的生长规律受到逆境与情志的影响，同样能产生疾病或殒命。在这种背景下，历代前贤根据人与自然的关系，外在与内在的关系，内在与内在的关系，创造了多种多样养生、健身的方法。延缓衰老正是人和疾病作斗争中，谋求防病保健的措施。古人提出“治未病，不治已病”，这种预防是“虚邪贼风，避之有时”，既防病于未然，又防病之转变。其次提出情志的违和，使精神愉快，内心清净，不为物欲所迫，告诫人们要“恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来”，乃高尚的养神、调和情志的养生术，能提高机体的免疫功能，保持“正气存内，邪不可干”。再者，节饮食，勿劳伤，协调内在生命之源的胃气，保持筋强骨壮。其实饮食与劳动是人类正常的活动本能，因为饥饱失常、劳逸失度，鲜有不发病者，故经书云：“饮食有节，起居有常，不妄作劳”，是强身益寿的基本知识。否则“以酒为浆，以妄为常，以欲竭其精，以耗散其真”，饮食自倍，肠胃乃伤，饥肠辘辘，谷不入则气衰，戕害脾胃，伐其本，坏其真，自然伤身损命。还有气功，以呼吸调整内在机能，促进生理的新陈代谢，气功能使静中有动，动则生阳，提高内在机能的旺盛，从而延长寿命。如《素问·刺法论》说：“肾有久病者，可以寅时面向南，净神不思乱，闭气不息七遍，以引颈咽气顺之，如咽甚硬物，如此七遍后，饵舌下津无数。”这种吐纳法，饮上池之水，却病延年，是非常有效的延缓衰老的经验。此外，导引术是以运动锻炼为主，兼之吐纳、按摩为特点的一种健身方法。导引的动作，是使动中有静，静中有动，以刚济柔，以柔济刚，刚柔相济，达到体魄轻灵，筋骨强壮，大有延年益寿之功。以上几种方法，各有特点，若运用得当，皆可收预期之效。从《内经》记载看，唯独无药物延缓衰老的论述。
秦汉以后，研究药物抗衰老作用的不乏其人，如秦赢派方士徐福，率人采药研制长生不老药。之后历代名医在治病过程中，总结了不少抗衰老方法，如汉之华元化，医药与五禽戏；唐之孙思邈，导引与医疗，《千金翼方》并载有“阿伽佗药”；宋之《太平惠民和剂局方》“玉霜丸”有秘精坚髓、轻身壮阳的作用。到了元、明时代，医学流派增多，研究抗衰老药之代表人物也随之增多。如李杲重脾胃养生命之源，龚云林制长生避谷方等。李时珍在《本草纲目》中，阐述很多抗衰老药，并列单方及用法，可谓详尽。清及近代论述更多，兹不赘述。
余在临床数十年中运用延缓衰老药虽然很多，唯以“七宝美髯丹”、“斑龙丸”效果称佳。“七宝美髯丹”以赤白何首乌、牛膝、补骨脂、当归、赤白茯苓、菟丝子、枸杞子等组成，主治气血不足，肾气虚，身羸弱，骨软无力，腰腿痛，遗精消渴，淋沥等症。方出邵应节手。此方之效，在于性味和平，利在补肾补血之功，虽年老久服亦少有偏颇之害。“斑龙丸”由鹿角霜、鹿角胶、柏子仁、菟丝子、熟地、白茯苓、补骨脂等组成。功用为壮精神，除百病，育子嗣，益寿延年。主治气血虚弱，心神不定，腰膝无力，阳痿早泄，精清，精冷，久服令人悦泽，驻颜轻身。方出《医统》。此方之效，在于育阴壮阳，尤重壮阳。经云：阳精所降其人夭。故用此方，必阳气精华衰落者为佳。此二方虽皆有效，而前方较平妥，后方必须对症施药，方少流弊。
余在临床研制抗衰老方，命名为抗老益寿精。其方由黄精、胡桃仁、黑芝麻、白茯苓、何首乌、枸杞子、柿霜、莲子、生地、怀牛膝、山茱萸、巴戟天等组成。制法：先将黄精、何首乌、枸杞子、怀牛膝、巴戟天、山茱萸、生地用水浸泡2小时，置火上煎煮2小时去滓，浓缩剩药液3000ml，再将余药研为极细粉，入药液中，同时入蜜糖，煎如稀糊状即可，每日服一小勺（约5g），用水溶化服之。功效：预防老化，补阴育阳，安和脏腑，驻颜轻身。
此方之药，皆有抗衰老的作用。组方之义，在于调和脏腑之生机，使之旺盛，方具延缓衰老之效。如黄精、何首乌、生地皆补诸虚，黄精重在益脾胃，润肺滋阴，使后天脾胃健运，纳谷散精，以养百骸；何首乌、巴戟天有补肝益肾、养血祛风之功，入肾则固精气，入肝则养血散风，而其性苦温，必以生地性寒滋阴以佐之，不燥不寒，俾阴生阳长；配枸杞助润肺滋肾以养肝，肝阴足则疏泄条达，阳不妄动，又补水制火，以济心气；防脾弱滑泄，以茯苓相兼；辅山茱萸之酸收，与枸杞协滋补肝肾，秘其精气，敛水生津，津液足，无阴虚火动之灾；防补之壅，以怀牛膝通气血，有续绝补中之效；用莲子、柿霜清热润燥，抑补中生热，制火之上亢。诸药合用，使心肾相交，水火相济，俾肝气平，心气宁，肺气降，脾气升，肾气藏，三焦通利，脏腑安和，兼之强力补肾生髓，益脑安神，莫贵于胡桃仁、黑芝麻，又善调和诸药，况以蜜清为百花之精，和糖入药，共奏补中有清、升中有降、寒而不凉、温而不热的作用，久服之则阴平阳秘，精神乃治矣。仅此三方，用之多年，效果颇佳。
概论之，药物具有抗衰老作用，在于它得天地一气之偏，其功用可以纠正人体器官偏盛偏衰之弊，故每味药都有它的适应证。而抗衰老药不但具有适应证，对无症情之表现者，预防老化而用之，也能驻年华容貌不衰，是其特点。此等药久服，有百益而无一损，方起益寿之功。
抗衰老药多是补益之品，应细审机体有无偏盛偏衰情况，然后拟方选药为适宜。因药以治病为目的，抗衰老药既能抗衰老又有祛病之效。所谓衰老，乃体力机能日趋低下，或阴阳平衡失调。当此之时，查因不明，不能妄投药石，缘凡追求抗衰老药者，皆中年以上之人，须知年长人机体有一定的趋向性变化，非气即血，非阴即阳，阳独盛，当补其阴，阴独盛，当补其阳。不过长年人，以阳盛者居多，阴盛者为少，一般抗衰老药大多为补阳之品，虽有滋阴药辅之，亦应慎重为宜，否则如饱不欲食，强食之则伤肠胃。方书云：“食无过饱，饱食则伤胃。”又曰：“减食增寿。”可见抗衰老药，非饮食之可比，饮食过，尚发病，而抗衰老药岂可不慎欤？
凡服抗衰老药，身无大病，宜小剂量缓缓用之，使阴生阳长，生机日旺，如春前茂草，不见其长，日有所增。万勿求功心切，利在速效。陆游诗曰：“揠苗农害稼，过剂药伤人。”应引以为戒。
延缓衰老之法尽多，药物抗衰老仅是其中之一，应结合机体情况，择其能适应者而行之，或配合而用之，皆可达到养生之目的。药物并非不二法门。抱朴子云：药物养身，术数延命。诚为至理名言。十、汗法的临床运用与体会
汗法亦称解表法，在临床上是比较常用的一种治疗法则。运用汗法，一要发散，二要清气，三要通络。汗法适用于一切外感疾病，或伏邪瘀着窍络从化为他病的，亦可根据“宣可决壅”的道理而用之，常可收一得之功。因为汗法能开发卫实，疏通腠理，若用于补虚、宣络、温经等药中，又能透发经隧筋骨之间的外邪凝滞之毒，从汗而解。
（一）汗法要发散
外邪束表，气门闭塞，气的升降出入之道路不畅，根据“客者除之，表者散之”的道理，用汗法进行治疗，常用发散的方法，有以下几种：
1.发散风寒
属于风寒病因的，就要用辛温类药，开发腠理，驱除风寒，一汗而解，使客邪得除，气门通畅，皮毛之气与肺相通，太阳经脉自然委和。常用药物如麻黄、桂枝、羌活、防风、荆芥、薄荷等。麻黄开卫实，宣肺气，使风寒从毛窍而散；桂枝解肌达表，发其汗于卫间，又有宣散走络之能，助麻黄逐风寒从汗而解；羌、防、荆、薄虽是风药亦能散热，羌活气轻而雄，行卫分之表邪，治水湿之游风；防风发散风寒，防御外风，随引经药并行，得芎芷则上行，清头目之风，得羌独则下行，除腰膝之风；荆芥长于治风又兼治血，对风在皮里膜外者宜之；薄荷辛能散风，香能解郁，与诸退风寒类方药如麻黄汤、桂枝汤、大青龙汤等方伍用得当，效果颇佳。唯对表虚自汗之人，切忌慎用。因汗为心液，过汗或不当汗而汗，则动心液，有伤津亡阳脱气之弊。
2.发散风热
风热乃阳邪，东垣书载：皮肤毛腠者，阳之分也。阳盛则伤阴，故宜辛凉解表剂，发汗而已。常用药物如金银花、连翘、薄荷、菊花、桑叶、浮萍、苏叶、芦根等。金银花清热散毒疗风，连翘解诸经之毒，多用有发汗之功，同金银花同用相得益彰。薄荷辛香走散，菊花益肺开阖，皆有清散走表之效，以苏叶少许，辛温相助，散表邪，无残留之患。浮萍、桑叶、芦根皆能清热散风，而浮萍入肺达表，解毒利水，桑叶宣肺达表，共菊花有益阴之用，芦根升中有散，除客邪而清热。当以银翘散、桑菊饮、双解散等方，与病情相应者加减为宜。
3.发散风湿
盖风为阳邪，湿为阴邪，两邪相干，营卫行涩。故感受风湿，困着肌表，久则黏滞血脉或着于肌肉筋骨者，皆可选用发汗法，宣透风湿之毒。常用药物如羌活、独活、苍术、薏苡仁、桂枝、通草、防风、千年健、地枫皮、鸡血藤、麻黄、蜈蚣等。羌、独活皆能除风湿，羌活治卫分之游风，独活治营分之伏风。苍术、薏苡仁健脾燥湿，运消水气。千年健辛温，追地风味凉，一凉一温，避燥而伤阴。防风祛风而御风，防邪去复感为患。桂枝、通草宣络利湿。鸡血藤、蜈蚣温经通络，拔风湿于肌肉筋骨之间，使血活风自灭，取麻黄轻宣得温药相助，散阴凝寒滞之毒。方宜独活寄生汤、小续命汤类，若风湿郁而化热者，宜桂枝芍药知母汤加黄连、黄芩等。
（二）汗法要清气
气在体内有抗病能力。经曰：“正气存内，邪不可干。”一旦外邪侵袭肌表，莫不影响气机，卫外功能失调，腠理闭塞，玄府不通，所以用汗法时，必须注意清其气机。
1.清卫气
卫行脉外，有护卫肌表、抗御外邪等作用。客邪伤卫，皮肤开阖失调，气液不得宣泄。所以治疗表证要与清卫气的药相合。常用药物如蝉蜕、薄荷、芦根、柴胡等，入于发汗药中一二味便可。蝉蜕清热散风，薄荷辛香化浊，芦根升中有散，柴胡透表泄热，假其升发清阳之功，可清卫中之浊气，卫气平，而与营气和谐矣。
2.清肺气
经曰：“肺之合皮也。”皮毛为外邪所伤，卫气闭而郁遏肺气，皮毛之气不得与肺相呼应。因而治疗外感病，都要与清肺气药相合。常用药物如桑叶、菊花、天花粉、杏仁、知母、竹叶、黄芩等。桑叶、菊花清宣肺气，散热止咳，杏仁、天花粉清肃肺气而消痰，知母润燥而清热，竹叶利水泄热，行肺气从三焦气化，引热从小便排出，黄芩清上焦之郁热，协同汗法中表药蠲除肺热，胸中大气得以斡旋，肺气自如矣。
3.清营气
营气为血之帅，邪之陷于营气者，行血功能为邪所干，因热者，易动血，因寒者，易凝血，热宜清营汤类方，清热凉血养阴，寒宜人参黄土汤，温化阴邪养阳，此温病养阴存津，汗解在后之意。若杂病，邪之入营，须温通经脉，应汗解在前。常用药物如鸡血藤、络石藤、海风藤、
 虫、蜈蚣、山甲珠、附子、麻黄、泽泻等。鸡血藤温通经脉有补血除风湿之效，与络石藤、海风藤、附子入营通络，除风湿黏滞血脉，蜈蚣、山甲珠善通经走窜，去伏邪残贼之隐匿，得麻黄宣散之力，透营外泄，因麻黄兼血药可得营中之汗，以泽泻少许助麻黄行水从内外分消，一从汗解，一从尿解。
（三）汗法要通络
邪客在卫、在气、在营者，都要在发散、清气的药中佐通络之品，在卫宜开发腠理，在气宜宣导气机，在营宜透邪外泄。因此通络适宜多种疾病的治疗法则。
1.通络必通气
邪客肌表，首犯卫气，卫气病必波及肺气，而后陷入营血，都能影响气机不畅。卫气病，鬼门郁闭，气与水不得外泄，故利用汗法时，通络必通气，气通则邪易排出。常用药物如橘络、丝瓜络、佛手、甘松等。橘络、丝瓜络皆能通经宣络行气，而橘络走气分，丝瓜络入水分，佛手气清香而行气，性温和而舒郁，甘松开郁醒脾，舒畅气机，气香入经络而走体之内外，随诸表药选用少许，助气机通畅，推邪从汗排出。
2.通络必活血
邪客血脉，血脉凝泣，络脉受阻，血行迟滞，不活血而瘀不去，不通络气门难开（此法亦适宜热性病后期，于大队养阴扶正药中，加少许生蒲黄或生茜草，易得透营转气之汗）。常用药物如当归、川芎、乳香、没药、红花、泽兰、益母草、姜黄等。当归补血养血，川芎活血行气，乳香、没药活血化瘀止痛，泽兰活血利水，姜黄外散风寒，内行气血。对伏邪久滞经脉的多种慢性病，在发汗药中加入此通络活血药二三味，起沉疴常获奇效。余曾治一老妪患头痛30年之久，久治不效，靠服止痛片维持，投以川芎茶调散取汗，一剂大效，三剂而愈。但对新感之病，通络宜桂枝，因桂枝透达营卫，解肌而邪去矣。
3.通络必化瘀
系指血瘀为患者，瘀化而经络无阻滞之邪。常用方药如小续命汤、活络效灵丹二方合用，根据病情可加蜈蚣、乌梢蛇等，增强走窜通经之力，驱伏邪从汗排出体外。其他郁证，欲通经隧、宣气血、化痰结，他方治之不效者，偶用汗法司启闭之功，于临床不无裨益矣。
汗法适宜表证，自不待言。唯用时，必须据病情施方遣药，不然同一表证患者，体实者，邪中之浅，不宜麻黄汤之大汗，防峻利而伤津液；体弱者，邪中之深，宜麻黄汗之，得峻利而疏导气机。同一表证，均是启玄府得汗而解，方药与剂量要切中病情。凡沉疴久治不效者，也有俟机待汗而解之时，因汗法能疏通经隧，宣导气血，引隐匿之伏邪从汗而解。至于取大汗、小汗、微汗皆要根据病情而定。十一、白及善于止血愈合破损
白及性涩微寒，味甘辛微苦。前贤及近代医家谓治内、外科多种疾病。善止血，是其长也。中医理论认为，性涩微寒，能收敛止血，味甘能理虚生肌，辛能散结通气，苦能泄热解毒，凉能柔润滋阴，综合一体，平和不峻，用量可大可小，用粉5～10g，水煮5～20g。现代药理学谓其能止血，“与其所含胶状成分有关”。肺结核咳血、胃溃疡出血等，都是由脏腑局部破损所致，故用白及不但止血，更能修补局部组织促进愈合。余用白及治疗肾炎尿血、结肠溃疡出血、妇科经漏等症，皆收效良好。
例1：肾小球肾炎尿血。李某，女，32岁，农妇，患肾炎2年余，先后两次住院治疗，时好时犯。求余诊治时，病情严重已3个月。现症状：浮肿腰痛，尿血，尿少，呕恶，不能食，大便日1次，量少，身乏力。尿化验：红细胞满视野，尿素氮29.5mmol/L，肌酐500μmol/L。肾图报告：双肾中度损伤。面色白，舌苔白腻，舌淡红，脉缓大无力，浮肿（++）。证为肾气衰，气化功能减弱，水蓄阴经旁流，败水上冲于胃。治以利水，兼顾肾气，辅以活血通腑法。处方：萹蓄50g，瞿麦20g，菟丝子20g，大黄5g，猪苓10g，益母草50g，红花5g，白及10g，女贞子20g，墨早莲20g，寒水石20g。3剂，水煎服。服药后，尿量增多，浮肿见消，守方继服6剂，症状大减。尿化验：蛋白（++），红细胞10～15个，白细胞2～3个，尿素氮15mmol/L，肌酐150μmol/L。仍守前方，随病情加减治疗2月余，症状基本消失，因经济条件，停止治疗，追访年余未复发。
例2：结肠溃疡出血。李某，男，43岁，干部，患便血3年多，经治不效，多方检查未发现病灶，最后在某院做肠镜查出，降结肠有一小块溃疡出血。求余治时，无何症状，只下矢气多，黑便。便检：潜血（+++）。颜面黄白，舌苔薄白，质淡红，脉沉细，证为热腐伤于阴络而便血，病久停瘀，瘀不去，新不生，治以活血化瘀、止血生肌法。处方：椿根皮50g，刘寄权50g，白及20g，川贝母20g，3剂，水煎服。服药后，排便色已不黑。化验：潜血（-）。仍守此方加黄芪30g，服30剂，追访5年未复发。十二、略谈麻黄发汗功能的运用
麻黄为辛温解表药，其味轻扬，可升可散。用麻黄发散解表，利在速达，用量宜适病情，重在用药后，一次已，勿再服。因麻黄性专发散，多服、久服易伤元气，然善以汗法治病者，多取麻黄配伍为用，使之冲关破隘，一药而愈。麻黄生用治外邪，如六淫之邪在阳经属实证者皆宜。寒邪重，当配桂枝，温通经脉，宣阳达表，调和营卫，助麻黄发散之力，一汗而解；热邪盛（从阳化热），宜配诸养阴之药，如生地、当归等，助汗后不伤阴，用麻黄之量3～6g为宜，宣通发散，祛营中之寒，验如奔马。余早年治一热病，高烧月余，某医院初诊为重感冒，后为无名热，屡治不效。来诊时，高烧，体温39.1℃，口舌干燥，头痛昏睡，大便2日1次，尿色赤，体瘦弱，舌苔褐色乏津，脉细数。辨证：初为外感，邪气从阳化热，热邪伤阴。经曰：阳盛则热，势盛而昏睡。急以救阴扶正祛邪，处方：沙参50g，麦冬20g，生地35g，黄芩50g，虎杖20g，麻黄6g，玉竹50g，当归10g。水煎服，日2次，早晚服。1剂药后，汗自出，热退身凉，已无昏睡之意。二诊减麻黄，复投1剂，以善其后。此热病之所以用麻黄，是因非麻黄在诸养阴药中入阴分，宣达发散伏邪，取营中之汗，不能平阴阳之偏盛。可见麻黄不但解寒邪之汗，亦能解热病后期之汗。解热病后期之汗，能在大队养阴药中，助津液回转，即汗后不伤阴，亦无辛温助热之弊。故《珍珠囊》云：麻黄泄卫中实，去营中寒，发太阳少阴之汗。洵不谬也。十三、浅谈几味常用中药与方剂的运用体会
1.鸡血藤
主治：风湿性关节炎、风湿性心脏病、闭经、痛经。
指征：或周身关节痛；或经期腹痛，由血虚兼瘀滞所致者。
禁忌：热痹阴虚，属出血性疾患者慎用。
配伍：鸡血藤50g，配防风20g，治疗风寒身痛，伴血虚有瘀者；鸡血藤50g，配附子10g，治疗风湿性心脏病；鸡血藤70g，配仙灵脾20g，巴戟天20g，补肝肾壮阳气。
用量：30～70g。
体会：鸡血藤温不伤阴，补不壅滞，善通络活血。配川芎、防风、全蝎可治舞蹈病，配玉竹治阴虚血热型风湿性心脏病，配附子治疗阳虚型风湿性心脏病，配益母草治月经不调及痛经。风湿痹痛偏于血虚者，用之最宜。
2.瓜蒌
主治：冠心病、乳腺增生、脂肪肝。
指征：或心前区痛，胸闷气促；或乳腺增大；或B超检查示脂肪肝。
禁忌：病属寒痰、湿痰、脾虚泄泻者禁用。反乌头。
配伍：瓜蒌50g，配薤白15g，治胸痹；瓜蒌50g，配黄连15g，治痰热结胸证；瓜蒌30g，配黄芩15g，治痰热壅肺之咳嗽；瓜蒌30g，配知母30g，川贝母10g，治痰热伤津之咳嗽；瓜蒌30g，配夏枯草20g，鹿角20g，治乳腺增生症；瓜蒌30g，配郁金20g，柴胡20g，白芍30g，金钱草20g，葛根15g，治脂肪肝。
用量：20～60g。
体会：瓜蒌主治热邪伤津，痰热黏稠之胸闷。若治寒痰，须配白芥子，且白芥子的用量倍于瓜蒌方有效。
3.川芎
主治：头痛、冠心病心绞痛、痛经、闭经。
指征：或心前区闷痛，心电图ST段、T波改变；或经期腹痛，有血块；舌质色紫或有瘀斑，舌下静脉怒张，脉沉涩或弦缓而细。痛甚者必用。
禁忌：阴虚火旺，舌红口干，月经过多，出血性疾病不宜使用。
配伍：川芎50g，配白芷10g，治头痛；川芎50g，配瓜蒌50g，薤白15g，治冠心病；川芎30g，配当归25g，治疗痛经、闭经。
用量：15～60g。
体会：川芎具有通达气血之功，治疗血瘀头痛，量至50g效著。治疗妇女经期头痛或性交后头痛不已，宜四物汤，或八珍汤中重用川芎可收全功。治疗冠心病，心前区痛绵绵不休者，宜瓜蒌薤白半夏汤加川芎30～60g，如痛不减者，加水蛭5g可立效。久病多虚之人，用川芎开郁散结，须配参芪补之，防其升散太过。
4.防风
主治：感冒头痛、风湿性关节炎、自汗、肠风腹泻。
指征：外感风寒头痛或风寒湿痹阻滞经脉所致关节炎疼痛者必用。
禁忌：血虚不能养筋者及阴虚火旺者不宜用。
配伍：防风20g，配川芎35g，白芷10g，治头风痛；防风25g，配羌活15g，独活15g，治风寒腰痛、腿痛；防风25g，配当归20g，祛血分之风，血热者加黄芩15g，生地20g，血寒者加桂枝10g，附子10g；防风20g，配白术20g，治慢性腹泻，又治风湿证；防风20g，配附子7g，桂枝15g，治风湿痛；防风15g，配黄芪50g，白术10g，生地20g，治自汗；防风10g，配黄芩25g，治热痹。
用量：10～30g。
5.全蝎
主治：面神经麻痹、癫痫、神经性头痛、末梢神经炎。
指征：或口眼斜；或阵发性抽搐，口吐白沫，握拳大指在内。
禁忌：血虚生风者禁用。
配伍：全蝎10～15g，配蜈蚣1～3条，
 虫5～10g，研末，每日2次，每次3～5g，治疗骨结核、类风湿性关节炎之肿痛；全蝎10g，配僵蚕10g，南星7g，白附子10g，露蜂房20g，治面瘫；全蝎10g，配川芎50g，治神经性头痛；全蝎10g，配桂枝15g，鸡血藤50g，治末梢神经炎。
用量：5～15g。
体会：蝎性有毒，善入肝经，故镇痉止搐，通络止痛。本品能通里达外，上下走行，无经不入，无络不通，故治病甚广，尤对神经性疾患效著。《玉楸药解》云：穿筋透骨，逐湿除风，故治风湿有通络止痛，搜剔风寒湿之邪，从筋骨间徐徐而出，使瘀散、结破、肿消之效。余治风湿性结节红斑或红斑肢通皆与附子、鸡血藤同用，疗效颇佳。
6.清肃止咳汤
组成：鱼腥草20～50g，桔梗10～20g，黄芩10～30g，白花蛇舌草20～50g，天冬10～20g，紫菀10～20g，枇杷叶10～20g，款冬花15～30g，白薇10～20g，霜桑叶20～30g，杏仁5～10g，橘红20～40g。
主治：肺炎、感冒咳嗽、慢性支气管炎继发感染。
指征：咳喘咯黄痰，舌苔黄腻，舌质红，脉滑数。在痰热蕴肺伤阴、肺失宣降的情况下用之必定有效。
禁忌：非肺热咳嗽慎用。
7.桂枝芍药知母汤
组成：桂枝10～20g，白芍20～60g，知母10～30g，白术20～60g，防风20～40g，附子10～30g，麻黄6～15g，甘草10～20g，生姜10～20g。
主治：风湿性关节炎（历节风）、红斑肢痛、风寒感冒而身痛者（恶寒不发热）。
指征：关节痛，重者如虎咬或四肢起结节红斑。
禁忌：热痹慎用（注意加减配伍）。
体会：凡属风寒湿三气杂合为痹，辨清偏胜，灵活运用必定有效。余用本方治疗顽痹，常加鸡血藤、穿山甲、全蝎、蜈蚣，屡收显效。
8.加味小柴胡汤
组成：柴胡20～50g，黄芩10～50g，党参10～35g，半夏10～20g，甘草10～15g，生姜5～10g，大枣11～12枚，白术10～30g。
主治：外感后高烧日久不退、胆汁反流性胃炎、胃肠感冒、眩晕、口舌溃疡。
禁忌：恶寒发热身痛，属外感风寒表证的发热，不宜使用该方。
体会：余用加味小柴胡汤治疗高烧长期不退，体温达38℃～40℃，重用柴胡50g，黄芩50g，必定有效。若外感病后，低热日久不退者，小柴胡汤酌加沙参、麦冬、生地。
9.加味瓜蒌薤白半夏汤
组成：瓜蒌20～50g，薤白10～15g，半夏10～15g，川芎20～50g，白芍20～50g，郁金10～20g，降香10～15g，延胡索10～20g。
主治：冠心病、肋间神经痛。
指征：心前区闷痛，心绞痛，脉沉涩或间歇，舌苔白浊或厚腻。
禁忌：心悸胸闷痛属心阴虚者，不宜使用。
体会：余用此方治疗由心阳伤和痰滞血脉所致冠心病颇收卓效。心肌梗死者加水蛭；脑血栓者加乳香、没药；脉细属心阳不足者加党参、黄芪；脉有间歇者加紫石英；脉弦急者加生地、醋制香附。若胸阳不振，痰浊阻滞气机致肋间神经痛或痰浊阻塞气道发生喘息咳唾，亦可用本方治之。
10.胃痛通用方
组成：党参10g，黄芪10g，香附10g，高良姜10g，郁金10g，木香7g，川楝子7g，檀香7g，砂仁10g，五灵脂5g，蒲黄5g，延胡索10g。
指征：胃脘痛，食少，舌淡苔白，脉沉缓而弦。
禁忌：胃脘痛属胃阴虚或伴发热呕吐、下利者慎用。
体会：本方以古方良附丸、颠倒木金散、金铃子散、丹参饮等化裁而成，通治气、血、寒、食之胃脘痛。便秘者，去参芪，加二丑10g，姜炒黄连10g；伴肝郁腹胀者，加厚朴10g，青皮15g；痰积停饮者加枳实15g，茯苓30g，竹沥30ml。十四、《神农本草经》成书时间新议
关于《神农本草经》（下简称《本经》）的成书时间，前人的主张颇不一致，据陈邦贤《中国医学史》汇集，就有神农时代、黄帝时代、商周时代、两汉时代四种。今人对此则亦各持其说，有的认为“总结了汉代以前直至远古劳动人民积累的药物知识”，意即成书于汉代；有的认为约成书于公元1年前后；有的认为“约成书于秦汉时期（一说战国时期）”。无论哪种说法，各有其理；然而事实上，确切的成书时间，却不可能有两个或两个以上。所以，数说并存乃是医学史上的憾事，有必要使其统一起来。笔者不揣愚陋，对这一历史悬案进行了探讨，其结果即产生了不同于以上诸说的如下谬见：《本经》并非成书于汉代，更非成书于汉代之前。
任何一本科学著作的产生，都不可能离开或超越所处的社会条件；反之，不同历史时期所产生的科学著作，又必然或多或少地将所处的社会条件反映出来。《本经》自然也不能例外。因此，弄清汉代的有关社会条件与《本经》所反映出的社会条件二者是否吻合，乃是探讨《本经》能否成书于汉代的必由之路。
汉代的有关社会条件：
第一、巫在医疗阵地上与医分庭抗礼。
载籍表明，巫是我国最早掌握和运用药物的人，并且在相当长的历史时期内，巫即医，医即巫，医巫不分。其后，随着社会的发展，医学的进步，到战国时代，则形成了“信巫不信医者，不治”的对立关系。西汉初，巫可自由出入宫廷为皇室治病，后因参与政事而受到冷遇，其势渐衰。不过，直到东汉末年，巫在医疗阵地中，仍能与医分庭抗礼。《伤寒论·原序》中“居世之士，钦望巫祝”之语，以及《后汉书》将“善为巫术”、“以其术疗疾”的徐登，“医疗众病，鞭笞百鬼”的费长房，与“精于方药”的华佗，“学方诊六微之技”的郭玉并列于《方术传》，皆是明证，毋庸置疑。
第二、医学著作未被神仙之说所污染。
始于战国时代的神仙之说，经秦至汉，大行于世，这是有史可查的。但是，自西汉初到东汉末，甚嚣尘上的神仙之说，却是与医学著作一直壁垒分明、各守疆界的。成帝时，侍医李柱国校方技，将医经、经方与神仙、房中并列为四类，足以说明这一点；半个多世纪后，班固写《艺文志》，对医经、经方的论述，一则“以起百病之本”，一则“通闭解结，反之于平”，更无一语道及鬼神及延年；又过一个多世纪，仲景出而作《伤寒杂病论》，不仅其中有“死”无“长生”，而且于原序中，明确指出“留神医药，精究方术”的目的，是“疗疾”、“救厄”、“养其生”，亦无一语道及鬼神。这些都无可怀疑地表明，汉代的医学著作纯是医学内容，丝毫未被神仙之说所污染。
第三、重要医家无一人有过涉及神仙之说的言行。两汉的重要医家，无论正史或稗史所载，亦无论记载详略，统而观之，无一人曾有过涉及神仙之说的一言一行。仓公、郭玉、仲景无须论，便是华佗，史官谓其“晓养性之术”、“时人以为仙”，然观其全部临床实践及对五禽戏、漆叶青黏散的论述，可知其既未赐人以仙药仙术，自身亦无成仙之奢望。
反映在《本经》里的社会条件：
第一、最早掌握和运用药物的巫，已无力将其触角伸到药物学著作中来。世已公认，《本经》是我国最早的药物学专著；前已述及，巫是最早掌握和运用药物的人。按理，“最早”的“人”是不会不在“最早”的“书”中留下痕迹的，证之于《内经》，便有“先巫”、“唾痈咒病”、“祝由”那样的只言词组可见。然而在《本经》中，确实连一点巫的痕迹也寻不出来。这足以表明，汉代那种巫与医分庭抗礼的局面已经结束，巫的触角再也无力伸到药物学著作中来。
第二、并存于医学著作之外的神仙之说已与药物学著作融为一体。
作为药物学专著的《本经》，赘有“轻身”、“神仙”字样的，在所载365种药物中，竟达147种之多。序录开宗明义：“欲轻身益气、不老延年者，本上经。”更有甚者，为人类健康服务的书中，居然出现了“白兔食之仙”这样怪诞的语句。似此既为临证者说法，又为求仙者指迷，表明医、仙二家不再各自独立，已经融为一体。究其原因，正如李时珍所说：“《神农本草》言‘朴硝炼铒服之，轻身神仙’，盖方士窜入之言。”今日“窜入”，明日“窜入”，终致鹊巢鸠占，鸠鹊同巢。
第三、个别出现较晚的字、词已被使用。
1.“疥虫”
《本经》闾茹条提到“杀疥虫”，羚羊角条再次提到“杀疥虫”。
谨按疥有虫，可以查到最早而具体的记载，乃在隋·巢元方之《诸病源候论》中，诸如：“并皆有虫，人往往以针挑得，状如水内
 虫”（《疮病诸候·疥候》），“其疮有细虫，甚难见，小儿多因乳养之人病疥，而染着小儿也”（《小儿杂病诸候·疥候》）。巢源之前，晋末刘涓子所撰之《鬼遗方》中，虽首立“疥疮”之名，却未指出疥有虫。疥有虫尚且不知，当然不会造出“疥虫”其词。据此，可以断定，“疥虫”一词晋代尚未出现（金·杨用道再增补之《肘后备急方》，确有“正如疥虫着在爪上”之语，然非葛氏原文，乃后人注文误入者。考证甚繁，兹不论列）。
2.“子宫”
《本经》紫石英条有“风寒在子宫”之句。
谨按“子宫”一词，其语汇意义，当是元代医家朱丹溪首先明确下来的。他说：“阴阳交媾，胚胎始萌，胎所居，名曰子宫。”至于最早载有“子宫”一词的，也是《巢源》：“而受风寒，客于子宫，而使胞内生病”（《无子候》）。更溯而前，《内经》称之为“女子胞”、“胞”、“子处”，《金匮要略》称之为“脏”、“子脏”，《脉经》、《甲乙经》则不出“脏”、“子脏”、“胞”三者之外。由此可见，晋代尚未出现“子宫”一词。
3.“痰”
本字两见于《本经》：“胸中痰结气逆”（常山条），“留饮痰癖”（巴豆条）。
谨按古无“痰”字，这是世所公认的。例如日人丹波元简在为《素问·评热病》中“唾出若涕”句作注时，即曾指出：“古无‘痰’字。此云‘唾出若涕’，谓吐黏痰也。”不仅《内经》无“痰”字，《伤寒论》中也未出现过。《金匮要略》虽立“痰饮”之名，却无“痰”之实，该字乃后人擅改者，而非仲氏原文。看一下光绪癸巳（1893）邻苏园复宋本《脉经》及日·浅仓屋藏版之《医心方》，所引《金匮》有关条文，“痰饮”俱作“淡饮”，“膈上病痰”作“膈上病淡”，即可知之。“痰”字在汉代尚未出现，是不会有人怀疑的。总而言之，汉代以后才出现的字、词已在《本经》中使用。
以上便是反映在《本经》里的社会条件。将其与汉代的有关社会条件相对照，则《本经》不可能成书于汉代或汉代之前，也就不言自明了。
至于《本经》的确切成书时间，笔者认为，无须博考多证，即可作如下认定：梁代贞白先生陶弘景使《神农本草经》最后成书。
理由之一：书名首由贞白先生而立。
《神农本草经》之名，始见于梁·阮孝绪之《梁七录》。其前之《汉书》，虽两次提到“本草”，即“编方术本草”（《平帝纪》）、“诵医经本草数十万言”（《楼护传》），但原非书名，阅者自知。《汉书》之后，晋·皇甫谧《针灸甲乙经·序》中有“伊尹……撰用神农本草以为汤液”之句，晋·葛洪《抱朴子》中有“神农经曰”字样，亦俱非完整的书名。直到陶氏手中，《神农本草经》一名才最后确立，“以朱书神农，墨书别录，进上梁武帝”（李时珍语），《梁七录》中乃得而见焉。类似这样先有篇章、后有书名的情况，史不乏例，诸如诗三百、周之民歌，而《诗经》成于孔子；《周策》等多篇，战国之文，而《战国策》成于刘向。以此言之，认定《本经》成书于陶氏，不为不宜。
理由之二：贞白先生对《本经》有救亡续绝之功。
药物学的形成与发展，由传说中的巫彭、巫抵起，到陶氏为止，已有3000余年历史；有文学记载可凭的，也已2000余年。其积累的成果本已蔚为大观，然值多灾多难之世，逃得秦火，逃不得楚汉之争、三国之战、八王之乱，到陶氏之时，落了个“千不遗一”。在这种情况下，陶氏收拾残编败简，汇集成帙，使行将绝传的药物学专著得以保存下来，厥功非细，与王叔和整理《伤寒论》、《金匮要略》足堪媲美。然而同是搜集、整理，人或谓“王叔和搜采仲景旧论之散落者以成书”（王履语），或谓王叔和附以己意，编辑成书（喻昌语），却独不谓《神农本草经》成书于陶氏，岂非有失公允？
理由之三：贞白先生使《本经》的容量得以固定。
陶氏自序是我们探讨《本经》成书时间所可依据的最早文献，其中有这样一段话：“汉献迁徙，晋怀奔迸，文籍焚靡，千不遗一。今之所存，有此四卷，是其本经……魏晋以来，吴普、李当之等更复损益之，或五百九十五，或四百四十一，或三百一十九……今辄苞综诸经，研括烦省，以本经三品三百六十五为主，又进名医副品亦三百六十五，合七百三十种。”这段话十分清楚地表明：
1.陶氏之前，《本经》的容量因前代医家“更复损益”而增减不定，复因屡遭兵燹而佚多存少（即“未定型”）。
2.“三百六十五”这个数字，是陶氏“苞综”（即“兼收并蓄”）、“研括”（即“筛选”）的产物，也就是说，陶氏为了避免“更复损益”的事再度发生，有意选取了别有含义的“三百六十五”来固定《本经》的容量。
证之于陶氏之后千余年间《本经》的遭遇及结局，我们不能不钦佩、感谢贞白先生固定《本经》容量之举的远见卓识！
有以上理由，我们认为，认定贞白先生陶弘景使《神农本草经》最后成书是可以成立的。况且，陶氏本已在《肘后百一方·序》中明言“余所撰本草”，未审聚讼者何以未之一顾！十五、对袁伟同志商榷文章的答复
编辑部转来袁伟同志对拙文《神农本草经成书时间新议》的商榷文章（以下简称《袁文》），我们深为一石投水，涟漪逐起而高兴，谨复如下，愿与袁伟同志商榷：
（一）关于以巫的活动作为判定《本经》成书时间的依据
《袁文》认为，拙文根据巫的活动来判定《本经》不可能成书于汉代，“证据是不充分的”。接下去又说，“如果按原作者的立论依据，那么，由历朝封建国家医学教育皆设巫医一科……便会得出至明清仍是医巫分庭抗礼的结论，这显然是不合适的”；又说，“不能说《难经》没有巫术内容是成书在汉代以后，更不能说《千金翼方》有较多的巫术内容，而证其成书于汉代以前。”
对此，我们认为，医学史上从未有过哪朝哪代曾经“设巫医一科”，只是设过咒禁（唐）、金镞书禁（宋）、祝由（元）等科。然而这些科均属医，不属巫，甚至《袁文》所说的“《五十二病方》中巫术方亦不到有方总数的15％”，就连这“15％”也不是巫术方，而是医术中的唾咒法，倘使咒禁等科，果如《袁文》所说为巫而设，那么，认为巫与医分庭抗礼的局面持续到元代（未及明清），便不是“不合适”，而是理所当然的了。不过，即便真的持续到元代，对判定《本经》成书之晚，也不失其可作为依据之一的作用。至于《袁文》为了证明巫的活动不可为凭，而将《难经》、《千金翼方》的成书时间来与《本经》模拟，这显然是没有注意到，拙文系将巫术活动作为依据“之一”，而不是依据的全部。倘使《难》、《千》也有与《本经》相类的其他依据，我们也未尝不可认为它们是托名的伪书。
（二）关于“加入某些神仙之说”
《袁文》认为，拙文根据神仙之说的有无来判定《本经》成书时间，“理由亦是不充分的”；接下去又说，“作为佛道合一论者的陶弘景在整理《本经》时加入一些神仙之说也是难免的，从某些原文看，往往也是在后半条加入神仙之说。”
我们认为，整理者在原文有意无意地“加入”一些内容，固是难免；然而像陶氏这样，对365种药物中的147种施用了“加入术”，谅非“难免”二字所能曲释。再看如下事实：上品中的柏实，全文共34字，涉及神仙之说的，多达20字；甚至连下品莨菪子，38字中也有14字。这种大规模地“加入”，纵然《神农本草经》原来是一个完整的“成品”，也已被反客为主；何况其书原不过是时而“五百九十五”、时而“三百一十九”的半成品！所以，“加入某些神仙之说”这一点，恰恰可以作为判定《本经》成书时间的理由，而且是非常充分的理由。
（三）关于“误入某些字词”
《袁文》认为拙文所引之“痰”、“子宫”、“疥虫”等晚出的字词“也难作为主证把《本经》成书年代推迟”，并认为，“像其他有关书籍一样，《本经》即使误入某些唐宋以后的字词亦无足为怪”。
我们认为，《袁文》把上列字词看成“误入”，是无论如何也说不通的。误入的字词十之八九会造成文理梗涩、文气不属，甚至句意混乱；可是，看一下“留饮痰癖”、“胸中痰结逆”、“杀疥虫”、“风寒在子宫”这样的语句，哪里有一丝一毫“误入”的痕迹呢？再则，误入的字词可删、当删、必删，可是设想一下，一旦将这些字词删去，《本经》还成其为《本经》吗！
依我们之见，这三个字词（及整个语句）也是陶氏加入者，因而同神仙之说一样，完全有理由“做为主证”。
（四）关于《神农本草经》这一完整书名由谁首立
《袁文》不同意拙文所说的《神农本草经》其名始由陶氏而立，认为陶氏之前“肯定存在《本经》名目的记载”。在列举了“神农氏……著本草”、“神农经曰……”“神农曰……”之后，接下去又说，“查《本草经集注》原文，常有‘案《神农本经》……’字样，更进一步说明《本经》早已存在。”
在这里，《袁文》将“神农氏”、“神农经”、“神农”、“神农本经”数者与《神农本草经》划了等号，大概受了《诗经》原称《诗》、《说文解字》可称为《说文》的影响，以为一两个字的增减不害其义，然则照此推论，岂非《尔雅》等于《小尔雅》、《汉书》等于《后汉书》，甚至连《千金方》跟《千金翼方》也成了同体异名？况且，拙文本已列举了上述这些并非属于书名的词语，并明标“原非书名”、“亦俱非完整的书名”，《袁文》作者似未见，故重新罗列一番。总而言之，书名始由陶氏而立，这一点并无错误。
（五）结论
《聊斋志异》作者蒲松龄曾说，“自鸣天籁，不择好音”，况且治学之道，亦大忌人云亦云，应是知无不言，言无不尽。所以，以上之复，决无角力争胜之意，敬祈鉴诸。望袁伟同志及广大医界同道摛翰振藻，进一步共商，以期使《本经》成书时间这一历史悬案在我们这一代人手中得以了结。十六、中风防治片防治中风病的经验
鉴于中风病死亡率、病残率极高，一旦发病给社会和家庭带来严重危害，我根据多年临床经验，研制了中风防治片，8年时间在门诊共预防治疗6085例患者，兹介绍之。
（一）临床资料
自1983年至1991年9月，门诊预防治疗6085例患者，其中男性2766例，女性3319例。最高年龄79岁，最低年龄39岁，以45～65岁为最多。这些患者在受检前均有不同程度中风先兆症状的表现，如头昏、头痛、头重脚轻、指麻或肢麻、突发健忘、倦怠、舌謇等。
（二）观察项目
1.除自觉症状、体征外，必须有血瘀先兆，如目窝青黑，耳郭黑晕，舌之边缘和表面微青和瘀斑，或舌下静脉瘀怒，指甲色苍青或紫等。
2.辅以现代医学的检查，如血液流变学、全血黏度、血浆黏度、血沉、血沉方程K值、胆固醇、三酰甘油、甲皱微循环、血压、眼底、心电、脑血流图，加之舌苔、脉象、临床体征等。
3.综合判断，根据上述观察项目综合预测出可能发生中风的程度，分为重度、中度、轻度、正常四种不同程度。
（三）观察疗效标准
1.显效：无自觉症状，预测项目完全接近正常。
2.好转：自觉症状消失，预测项目大部分改善。
3.无效：症状和检测无改善或加重。
（四）预防治疗方法
根据预测综合判定有发生中风的可能性，投以中风防治片，每日3次，每次服4～8片，3个月为1疗程，疗程结束后复查，3个疗程为一个阶段小结，服药期间停用其他药物。
（五）药物的组成及作用
中风防治片为纯中药制剂，方剂组成：葛根、川芎、何首乌、红花等。作用：活血通络，化瘀生新，使血行生机旺盛，营养脏腑百骸，血旺则精血同化，血无静止沉着阴凝之贻害，血行往复自如，辅以扶正培本、补益肝肾之药，增强气血的生长，自无瘀滞浊留，从而祛病延年。功效：活血化瘀，补益肝肾，填精健脑，清头明目，降低全血黏度，改善微循环，久服可延年。适应证：头昏，头痛，舌謇或麻，指麻或肢麻，头重脚轻，突发健忘，高血脂，血稠，半身不遂后遗症，脑血栓和脑出血之后期治疗。
（六）预防治疗结果
在6085例预防治疗患者中，随机抽样530例患者，坚持服药者370人，其中10例检查为重度改变，转为正常，263例各项指标明显改善，无一例发生中风，全血黏度下降率84.59％，微循环改善率68.9％，综合临床症状判断好转率73.78％；未坚持服药者160人，仅有7例好转，90例各项指标加重，其中20例发生中风，63例无变化，全血黏度下降率11.20％，微循环改善率14％，综合判断好转率4.3％，用卡方检验进行统计学处理，P＜0.005，具有高度显著性差异。本药对降低全血黏度，改善微循环，降低中风发病率，具有很高的临床使用价值。
（七）病案举例
预测者奚某，男，54岁，预测号58，首次预测时间为1983年8月20日。预测结果：全血黏度6.23，微循环检查视野不清，流速1.4秒，流态团块，自觉症状为左上肢麻木，头晕，耳鸣，血压180/120mmHg，综合判断为重度改变。预防治疗，投中风防治片，每次8片，每日3次，口服。患者坚持服药5个月后来我院做第一次复查，复查时间为1984年3月30日，预测结果：全血黏度5.04，属正常范围，血压160/110mmHg，微循环检查视野较清，流速1.0秒，流态团块，自觉症状消失，综合判断结论为轻度改变。患者停药3年后，又感左上肢麻木，头晕，耳鸣，复来我院做第二次检查，时间为1987年4月29日，预测结果：全血黏度6.35，微循环视野不清，流速2.0秒，流态团块，血压180/110mmHg，综合判断定为重度改变。投用中风防治片，每次8片，每日3次，口服。坚持服药4个月，于1987年10月16日来我院第三次复查，全血黏度5.17，微循环视野清，流速1.1秒，流态颗粒，综合判断定为轻度改变，继服中风防治片1个疗程，每次4片，每日3次。随访至今未发生中风。
（八）讨论
1.通过病案举例可以看出，预测者能积极用中风防治片进行预防性治疗，使血液流变学、甲皱微循环及综合临床判定结果均有良好的改善。近8年期间，由于采取预防治疗措施，有效避免了中风的发生，体现了历代医家所提倡的“不治已病治未病”的思想。
2.通过对530例复查者的疗效观察，表明中风防治片预防治疗中风先兆具有很好的疗效，其中以重度改变者更为显著。轻度改变者用药治疗效果不明显，是因受检查者均为中老年人，其血液流变学和甲皱微循环可有正常范围的改变。对于中度和重度改变者，必须给予积极治疗，否则易发中风。
3.中风防治片的药物作用，是以活血化瘀为主，补益肝肾为辅。中医学认为中风病属本虚标实之证为多，在本为肝肾不足，气血偏虚，在标为风火内动，痰湿壅盛致气滞血瘀。故重用活血化瘀之品，旨在血行生机日旺，通畅无阻，血行无沉着阴凝之害，辅以扶正培本、增强气血的生长，达到瘀化浊消血自清的目的。
4.中风防治片投入临床使用历时8年之久，未发现由于药物而引起的不良反应。该药十分安全，坚持服药者均感到自觉症状有不同程度的改善或消失，血液流变学、甲皱微循环等各项指标都有一定的改善。
5.该药由于能降低全血黏度，改善血管弹性，防止动脉硬化，故对脑出血的预防治疗也有一定的临床价值。同时该药不但可以预防中风病的发生，而且对中风病的治疗也有一定的功效。
6.中风防治片由黑龙江中医药大学中药研究所确定方剂组成、药物剂量、剂型、质量标准，并进行安全试验及药效学试验，使中风防治片对中风病预防具有高效、无毒的特点。中风防治片的研制，对减少中风病的发生，起到了积极的作用。
总之，采用活血化瘀药调理人体血行机能，对于避免中风的发生是一种很好的预防及治疗方法。十七、《本草纲目·人傀》词语注释三则
人傀是《本草纲目》人部所载37种药物之一，然而全条内容，正如濒湖自言：“人之变化，有出常理之外者，亦司命之师所当知、博雅之士所当识。故撰为人傀，附之部末，以备多闻眚咎之征。”这就提示我们应从博物的角度来阅读本条，所以对每一词语都必须理解得格外准确。笔者注意到，其中“猥生”等三个很不易懂，而且未被专业性或综合性工具书《中国医学大辞典》、《中国医籍字典》、《辞海》等所收，查找不易，故不揣愚陋，特为注出，以资参考。
1.猥生
原句：“王叔和《脉经》以脉之左右浮沉辨猥生之男女，高阳生，《脉经》以脉之纵横逆顺别骈品之胎形。”
注释：谨按，此处《脉经》之文，濒湖引自《平妊娠分别男女将产诸证》篇而化裁其句。有关的原文是：“左手沉实为男，右手浮大为女。左右手俱沉实，猥生二男；左右手俱浮大，猥生二女。”
又按，《脉经》中的“猥”字（除“猥生”之“猥”外，尚有“扁鹊阴阳脉法”篇“猥雷实夹者，飘风”之“猥”）在用法上极为特殊，不能按《公羊传》、《汉书》等经史诸书中的词义去解，有待进一步专门探讨；然而从“猥生二男”、“猥生二女”的语言环境看，濒湖笔下“以脉之左右浮沉辨猥生之男女”之句，无疑是移“猥生”来特指同性双胞胎。以此类推，则骈胎专指双胞胎。濒湖的这种见解很有理论意义和实践意义，应该为今人所接受。
2.五酉
原句：“人异于物，常理也，而有人化物、物化人者，何也？岂人亦太虚中一物，并囿于气交，得其灵则物化人，失其灵则人化物耶？抑谭子所谓至淫者化为妇人，至暴者化为猛虎，心之所变，不得不变，孔子所谓‘物老则群精附之，为五酉之怪’者耶？”
注释：五酉：妖物。语出《搜神记》卷十九：“孔子厄于陈，兹歌于馆中。夜有一人，长九尺余，着皂衣高冠，大咤，声动左右。子贡进，问：‘何人耶？’便提子贡而挟之。子路引出，与战于庭。有顷，未胜。孔子察之，见其甲车时时开如掌。孔子曰：‘何不探其甲车，引而奋登？’子路引之，没手仆于地，乃是大鳀鱼也，长九尺余。孔子曰：‘此物也，何为来哉？吾闻物老则群精依之，因衰而至。’此其来也，岂以吾遇厄绝粮；从者病乎？夫六畜之物，及龟、蛇、鱼鳖、草木之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之‘五酉’。五酉者，五行之方，皆有其物。酉者，老也，物老则为怪。杀之则已，夫何患焉！或者天之未丧斯文，以是系予之命乎？不然，何为至于斯也？兹歌不辍。子路烹之，其味滋。病者兴，明日遂行。”
4.荒裔
原句：“人具四肢九窍，常理也，而荒裔之外，有三首、比肩、飞头、垂属之民。此虽边徼余气所生，同于鸟兽，不可与吾同胞之民例论，然亦异矣。”
注释：荒裔：为“四荒”（或“八荒”）跟“四裔”（或“八裔”）的凝缩用法，指极其边远的地区。
“四荒”见于《汉书·贾谊传》：“匈奴宾服，四荒向风”；又见于《尔雅·释地》：“觚竹……日下，谓之四荒”；郝懿行疏：“……皆四方昏荒之国”。“八荒”见于贾谊《过秦论》：“并吞八荒之心”；师右注：“八荒，八方荒忽极远之地也”。
“四裔”见于《左传·文公十八年》：“投之四裔，以御隗离魅”；又见于《史记·五帝纪》：“乃流四凶族迁于四裔”；贾逵注：“四裔之地去王城四千里”。“八裔”见于木华《海赋》：“长波涾，迤涎八裔”；李善注：“八裔，犹八方也”。
濒湖地“×荒”、“×裔”揉合起来，省去两个相同的“四”字和“八”字，成为“荒裔”。“荒裔之外”，即边远地区之外的其他地区，而不能理解为“荒凉的边远地区”。十八、医易研究应当“忘象求意”
象，又称象数，是八卦的卦象和爻的奇偶；意，又称之理，是卦爻结构所反映出的哲学思想。象和意是构成易学的两大要素，二者之间，一为形式，一为内容。讲象数，目的在于阐发义理，讲义理，则必须借助于象数这种工具。正因如此，在医易研究中，也就必须遇到象和意的关系问题。笔者认为，对这一问题所应采取的主导思想，当如曹魏时期易学家王弼所主张的“忘象求意”。
首先，医界同道在学习经典著作过程中定会注意到，无论是《内经》、《神农本草经》，还是《伤寒论》、《金匮要略》，在它们仰之弥高、钻之弥深的内容中没有一处出现过象数。就连《灵枢·九宫八风》篇里的九宫，也并非属于易学的概念，因为易学中太乙九宫、四正四维的框架是到了汉代才由易学家们架设起来的，其时已比《内经》成书晚了若干个世纪。不难理解，经典著作中之所以不曾出现过象数，绝不可能是因为它们的作者未曾读过《易经》，不懂象数，恰恰相反，乃是因为作者们认识到，无须借助于象数这种说理工具即可把医学道理说清楚，或者甚至可以说，一旦用了象数，反而会使医学道理说不清楚。另外再从客观后果看，自古迄今，尚无哪位医学家觉察出由于经典著作未曾运用象数而造成过什么缺憾。既然如此，我们今天从事医易研究，更可不必再在象数上去费些冤枉功夫，而全力求其义理也。
其次，医界同道在学习前贤著作的过程中还会注意到，历代医书汗牛充栋，而引用过象数的，却是寥寥无几，即使引用了，也只是一鳞半爪。笔者读书有限，目力所及，张景岳的《医易义》因是探讨医易关系的专文，应作别论；余则莫不皆然。诸如洋洋200万言的《本草纲目》，李濒湖在文前所列的曾经参考过的古今440种经史书目，《易经》居首，却也只是在水部小序和火部小序中以20余字提到象数（“水者，坎之象也，其文横则为
 ，纵则为
 ”，“火”其文横则为“
 ”），而在全面系统阐述药物学理论的正文中，象数则一次未见。再如被《清史稿》称为“探研易理，好读黄老与阴符家言”的清代医家徐大椿，确曾在所著的《徐氏医书八种》中多处运用易理，却也极少涉及象数。至于在众多方书中出现的源于《周易》的方名，例如坎离既济丸、交泰丸等，固然可以画出卦象来，并可根据卦象来做出解释，但人们都知道它们的实质仍是着眼于易理的。
再次，我们从《易经》所论述的象数——医学相关的内容看，例如“干为首，坤为腹”，“巽为多白眼”，“坎为心病，为耳痛”，“离为大腹”等，它们除了被少数医家用作书面上的点缀之外，根本不具备任何实际性的指导意义，甚至是荒诞不经的。再如张景岳在《医易义》中所论列的“初六至上六为阴为脏，初九至上九为阳为腑”，“初六次命门，六二次肾……九五当胃，上九当三焦”，中孚（
 ）为土脏不足，颐（
 ）为“鼓胀之形”，以及对伏羲六十四卦圆图、方圆所做的生理、病理比附等，这些也都根本无助于对医学理论的理解和运用。
出于以上理由，笔者乃提出医易研究要“忘象求意”的见解。它的前提还在于，医易研究毕竟跟纯易学研究不一样。后者必须正视义理有时要依附于象数而存在这一事实；而前者，则根本不必去理会“上刚下险”、“二多誉，四多惧……三多凶，五多功”之类的象数内容，也就是说，医易研究的“忘象求意”乃是无条件的。至于“忘象”之后又当如何去“求意”，笔者十分赞赏张景岳在《医易义》中所说的一句话：“医易同源者，同此变化也。”十九、冠心病与血液病患者脉象形成机理的对比研究
20世纪80年代以来，对脉诊客观化和脉象形成机理进行了较多的研究，但对两类疾病中不同脉象采用多指标对比分析较少。本研究旨在应用多项观察指标，探索冠心病与血液病中常见病理脉象形成的机理和影响因素。
（一）临床资料与观察方法
1.观察对象：冠心病组120例，男101例，女19例；年龄34～78岁，平均57岁；病程1个月～28年，平均4年；冠心病心肌梗死56例（急性15例，亚急性4例，陈旧性37例），冠心病心绞痛62例，病窦综合征2例，其中合并高血压27例。血液病组106例，男72例，女34例；年龄15～73岁，平均36岁；病程＜1个月～7.5年，平均5个月；白血病69例（急性43例，慢性26例），淋巴瘤17例，多发性骨髓瘤8例，骨髓异常增生6例，溶血性贫血6例。对照组共114例，除外血液病和心血管疾病，近期又未患任何疾病的健康学员和职工；男69例，女45例，年龄14～72岁，平均39岁。冠心病选择50岁以上者。
2.检查方法：脉象由3名医生诊脉确定，同时测身高、体重、血压等；用日本光电RM－6000型多导生理记录仪，记录阻抗心动图、颈动脉搏动图、心尖搏动图、心音图、心电图Ⅱ导联、桡动脉搏动图及其微分图；受试者早晨空腹采血检测血液流变学各项指标；甲皱微循环检测用WZD-Ⅰ型微循环显微镜及附属设备，按加权积分评定法分析，总分＞2分为异常，3～4分为轻度异常，5～8分为中度异常，＞8分为重度异常。
（二）观察结果及分析
1.脉象的比较：冠心病组120例中弦脉类（弦滑、弦缓、弦、弦细、弦数、弦迟等）113例（94.2％），非弦脉类7例（5.8％）。血液病106例中病脉类例次，数58例次，细52例次，弦50例次，滑45例次，及其他相兼脉象。对照组基本为正常人脉象。
2.脉图的比较：冠心病组脉图以弦脉脉图为主，其特征为收缩波变钝，脉象波下降支下行缓慢，潮波显著，降中峡相对高度抬高，形成宽大或后突的主峰波，其微分图中的降斜1由负向波变为水平或正向抬高；血液病组除老年弦脉者外，数滑脉脉象图的收缩波形成较尖锐，下降支下行迅速，潮波不显著，降中峡相对高度降低，降斜1负波加深。
3.心功能的比较：心功能指标包括心缩力指数（HI）、心脏指数（CI）、每搏输出量（SV）、射血前期（PEP）、左室射血时间（LVET）、PEP/LVET、主动脉顺应性（AC）、总外周阻力（TPR）、舒张后期相对振幅（A/D）。结果示：冠心病组心肌收缩力和心脏泵血功能降低（HI、CI减小），SV减小，左心功能显著受损（PEP延长，LVET缩短，PEP/LVET增大），左室及动脉顺应性降低（A/D增大，AC减小），总外周阻力增高（TPR增大）。说明冠心病者弦脉形成与桡动脉血管前因素及心脏损伤、后负荷加大有关。血液病组心肌收缩力正常，心脏泵血功能增强（CI增大），LVET缩短，血管顺应性稍降低，TPR显著降低，这是形成数脉的原因和滑脉形成的条件。
4.血液流变性的比较：冠心病组血液流变指标中仅红细胞压积降低，血沉增高，其余无明显变化。血液病组红细胞压积、全血比黏度、血小板聚集率明显降低，血沉、血沉方程K值明显增高，这是形成脉滑的关键。
5.甲皱微循环积分的比较：冠心病组甲皱微循环流态、襻周积分和总积分明显增高，但均属轻度异常（积分＜4分）。血液病组甲皱微循环流态、襻周积分和总积分亦明显增高，但属轻度异常（积分＜4分）。
（三）讨论
以上结果的对比分析表明，影响病脉形成与变化的因素可概括为四类：一是血管内因素，包括血液的质、量、生理学及流变学特性，血液病数滑脉的形成主要与此类因素有关。二是血管壁因素，包括血管本身的结构、功能及病理改变，如血管的舒缩反应、紧张性、增殖与退变等，冠心病及老年弦脉的形成主要由管壁硬化、血管顺应性降低，外周阻力增高所致，而血液病患者除老年长者外，因血管顺应性好，外周阻力低，很少见弦脉。三是桡动脉血管前后的因素，包括大、小动静脉（不仅冠心病与血液病的脉象，其他各种脉象）与心脏功能、结构及病理改变都有直接关系。本研究证实，冠心病与血液病患者都存在不同程度的心功能受损，在不同的疾病中，心功能的不同参数发生改变，因此形成不同脉象。四是管周因素，包括桡动脉血管周围组织的成分、结构及变化等，均可影响桡动脉搏动时的位移及脉象变化。这四类因素综合作用，互相影响，但在不同疾病中不同因素起主要作用，因此形成各种不同的病脉。二十、血液流变性和心功能在脉象形成中的作用
通过对冠心病和血液病脉象形成机理的对比研究，我们看到血液流变性和心功能在脉象形成中具有重要作用，因此对检测指标进行了分析和研究，体会如下：
1.血液流变性与脉象：研究显示，冠心病与血液病两组患者脉象有非常显著的差异，血液流变性也有明显的不同，冠心病患者呈高黏血状态（可能与患者年龄偏大、血脂偏高等因素有关），血液病患者呈低黏血状态（可能与患者多数伴有贫血有关）。冠心病患者血流较慢，血液病患者的血流迅速滑利，这可能就是血液病患者多滑数脉，而冠心病患者多弦脉在血液因素方面的病理差异所在。
2.心功能与脉象：研究显示，冠心病组患者心功能损伤远较血液病组患者损伤严重，尤其以动脉顺应性降低及总外周阻力增高为突出，此二项参数是反映血管功能及动脉弹性的重要指标，血管顺应性减退和外周阻力增高可能是冠心病患者较血液病患者多弦脉的主要病理学基础。
3.中医认为心主血脉，心为五脏六腑之大主，心脏功能的损伤直接影响血脉和脉象的变化。贫血和心肌缺血均能导致心功能减损，故左室射血时间缩短及心率代偿加快，所以，血液病患者多见数脉，加之血黏度低，血流滑利，故又多见滑数脉；由于心搏量减少，血管充盈欠佳，血不足以充其脉，因而形成细脉，冠心病患者多见弦细脉，而血液病患者则见数细脉及滑细脉等。
中医还认为“数脉主虚”，从心功能的研究可看出，其主虚的机理就在于数脉患者存在明显的心功能损伤，所以临床中常常见到数脉患者表现为心悸、气短、乏力等不适。二十一、冠心病与血液病舌象及其形成机理的对比研究
观察方法和对象参见前脉象形成机理的研究一文。通过研究，体会有以下四点，简介如下：
1.冠心病与血液病患者病理舌象的特点
冠心病与血液病患者很少见正常舌象，绝大部分都为病理舌象。冠心病患者舌质以暗红、淡暗、紫色等为多见，变化尤为突出的特征是舌下络脉迂曲扩张，甚者呈紫黑色瘤样扩张形似葡萄粒状，与正常对照组比较，差异非常显著。血液病患者舌质以淡白和淡暗为主要特点，与正常对照组和冠心病组比较相差也都非常显著。
2.冠心病与血液病患者的舌微循环特点及其发生机理
冠心病与血液病患者的舌微循环比较有显著差异。首先，冠心病患者的舌微血流血色明显变暗，血液病患者的舌微血流血色明显变淡，二者相差非常显著，这可能就是冠心病患者宏观望舌多暗舌，血液病患者多淡白舌的病理基础；其次，血液病患者的微血管周围伴有明显的渗出和出血，这可能与血液病患者伴有贫血及凝血机制不好有关；第三，两组患者的舌菌状乳头都有退化，其直径较正常人减小，数目减少，乳头内的管袢数也减少，而其微血管内的异常构型增多，这些改变可能与血液病患者贫血、冠心病患者年老体弱气血匮乏，导致舌营养血流量不足有关，其微血管内的异常构型增多，可能是为了增加血供的一种代偿反应。
3.冠心病与血液病患者的血液流变性特点及其与舌象的关系
两组患者的血液流变性存在明显差异，冠心病患者呈高黏血状态，血液病患者呈低黏血状态。由于冠心病患者的血液黏稠度增高，血液浓黏聚集性增强，即血液瘀滞，故导致其舌色以暗红为主，并伴有舌下络脉扩张；血液病患者血液处于低黏状态，血液流变性好，流速快，加之贫血，故舌色以淡白为主。血液病患者呈低黏血症，可能与贫血有关，还有些患者与入院前已经各种治疗，对血液黏度造成一定影响有关系。
4.冠心病与血液病患者的心功能及其与舌象的关系
两组患者的心功能都有明显损伤，而以冠心病患者的心功能损伤为严重。心主血脉，是血液运行的动力，其心缩力的显著下降，导致运血乏力，加之冠心病患者的血液又处于高黏状态和总外周阻力增高，二者共同作用的结果导致血瘀严重，舌为心之外候，因而，冠心病患者不但舌色暗，且伴有明显的舌下络脉的迂曲扩张，甚者呈葡萄串状；血液病患者因贫血及病情和药物的影响而致心功能损伤，但因血液黏度低和总外周阻力降低，故血瘀在舌上的表现不如冠心病患者显著，主要以贫血的淡白舌为主。二十二、衰老的机理与抗衰老研究初探
生物体的衰老，是一种自然规律。即在生命过程中，当机体生长发育达到成熟期以后，随着年龄的增长，其形态结构与生理功能开始不断下降的变化过程（退行性变）。它是不以人类或生物体主观意志为转移的客观规律，其发生是机体多种生理、病理过程综合作用的结果，但在不同人、不同个体，发生衰老的机理和速度是不同的。
（一）衰老的机理研究
为了探索衰老之奥秘及抗衰老之道，古今中外，许多科学工作者致力于衰老科学的研究。现代医学以实验研究为基础，传统医学则注重实践观察和经验总结，各有不同的立论。
1.现代医学的认识
对衰老机制提出多种学说，如大脑衰退学说、生活速度学说、生物膜损伤学说、自由基学说、遗传程序学说、交联学说、差错灾难学说、体细胞突变学说、免疫功能下降学说、内分泌功能减退学说、有害物质蓄积学说、器官功能减退学说、微量元素学说等。概括起来，这些学说基本上可分为两大类，其一认为衰老是遗传因素所控制的；其二认为衰老是机体遭到一系列随机损伤而导致细胞与组织崩溃的结果，不受遗传因素所控制。不论哪一学说，都只从衰老本质的某个方面不同程度地说明了某些问题，迄今还没有任何一个衰老学说能较全面地解释衰老的起因、表现、特征与本质。
研究表明，多种因素影响着衰老这一不可逆的发展过程，这一过程主要呈现退行性变化，表现为体内细胞数目减少，组织与器官萎缩、重量减轻，从而导致生物体的多种生理功能障碍，以致机体适应能力不断下降。
2.传统医学的认识
对衰老的发生机制也提出了多种学说，如肾精、气血与衰老相关学说，阳气衰惫、心力减退、脾胃虚弱、气滞而馁与衰老相关学说，元气定分、阴虚生火与衰老相关学说等。这些学说均从不同侧面阐述了衰老的发生机理和延缓衰老的方法。综观各家学说的理论，衰老的发生亦不外两大方面，一是先天不足，二是后天失调。先天又与元气的盛衰存亡有密切关系，如徐灵胎云：“终身无病者，待元气之自尽而死，此所谓终其天年者也。至于疾病之人，若元气不伤，虽病甚不死，元气或伤，虽病轻亦死。”说明先天的充足与否，与衰老及寿命密切相关。后天与精神形体的调摄、正气的培养、饮食起居的安排、四时的调护、环境的优劣等都密切相关，所以，若能“法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”。说明后天的调摄与衰老也密切相关。
由此看出，衰老的发生机理是十分复杂的，有先天原因，也有后天原因，有生理的退化，也有病理的影响，因此，只有将几个有关的学说综合起来，才能对衰老的机理有较为深刻的理解。
（二）抗衰老的研究
人类的衰老是多种因素联合作用的结果，因此，抗衰老（实为延缓衰老）也必须采取相应的综合性措施，如生活起居、休息睡眠、娱乐生活、饮食营养、体育锻炼、精神修养等，通过多种途径，延缓衰老的进程。
1.传统医学的抗衰老经验
传统医学总结出了丰富的抗衰老经验，不仅提出了“摄生”、“养生”、“健身”等，还十分明确地提出了“治未病”，以预防为主、防患于未然的保健思想。
《外台秘要》指出：“人生寿夭，虽有定分，中间枉横岂能全免，若能调摄合理，或可长生。”说明合理的调摄，可以抗衰延年。
（1）摄护机体：注重强壮内因，适应外因。一切事物变化的规律皆为：内因是根本，外因是条件。人的衰老亦如此。因此，古往今来，探索抗衰的医药学家均注重提高自身的抗病能力，通过各种健身体疗，以及食疗、药疗等保健方法，来协调机体的阴阳、保精护肾、调补脾胃，首要固护先、后天，以达到精充气足，身体强健，阴阳平和，抗病延年；同时又注重适应外因，注意顺应自然，做到起居有常，安卧有方，慎防劳伤，衣着合体；注意精神调摄，做到情志舒畅，具有良好的自我修养；注重饮食清淡，食饮有方；坚持健身活动，流水不腐，户枢不蠹，老年人健身以柔和运动如气功、太极拳、八段锦、按摩、散步等为佳，剧烈的竞技运动宜审慎；积极预防和治疗疾病，做到无病先防、有病早治，以达到健康长寿的目的。
（2）药疗抗衰：秦汉以来研究药物抗衰老作用的不乏其人，并总结了不少抗衰老方法。如汉之华元化，医药与五禽戏；唐之孙思邈，《导引与医疗·千金翼方》并载有“阿伽陀药”；宋之《太平惠民和剂局方》的“玉霜丸”，有秘精坚髓、轻身壮阳的作用。到了元、明时代，医学流派增多，研究抗衰老之代表人物也随之增多，如李杲重脾胃，认为其为养生之源，龚云林制长生避老方等等。
笔者在数十年临床实践中，研制了“抗老益寿精”，取得较好效果，其方由黄精、胡桃仁、黑芝麻、白茯苓、何首乌、枸杞子、柿霜、莲子、生地黄、怀牛膝、山茱萸、巴戟天等组成，经煎煮、浓缩、入蜜糖等加工制成稀膏状，每日一小勺（约5g），用水溶化服之，具有延缓衰老、补阴育阳、安和脏腑、驻颜轻身之功效。
抗衰老药多是补益之品，应细审机体有无偏盛偏衰情况，然后拟方选药为适宜。
强壮内因，适应外因，做到提契天地，把握阴阳，呼吸精气，调于四时，祛病延年，采取综合措施更有效。
我国著名生化学者，96岁高龄的郑集博士，根据对长寿老人的调查，参考其他人对长寿老人的研究，并结合我国历代学者的养身之道，归纳出十条抗衰老经验，称为健康长寿十诀，代表养生普遍规律，摘录如下：
①思想开朗、乐观积极，情绪稳定；
②生活有规律；
③坚持体力劳动和体育锻炼；
④注意休息和睡眠；
⑤注意饮食卫生，切戒暴食暴饮；
⑥严戒烟，少喝酒；
⑦节制性欲和不良嗜好；
⑧不忽视小病；
⑨注意环境卫生，多接触阳光和新鲜空气；
⑩注意劳动保护，防止意外伤害。
2.现代医学具有前景的抗衰老途径
（1）适当地限制饮食：即长期地限制热量摄入，饮用发酵乳品，如酸奶等。
（2）免疫工程的应用：控制免疫系统并维持其正常功能，如延缓胸腺的衰老，或给衰老机体注入健康青年供体的免疫细胞等。
（3）抗衰老微量元素的应用：如硒、锰、锌、铜等。
（4）应用抗氧化剂：如维生素E、膜稳定剂与超氧化物歧化酶等，以防自由基的损伤，抑制脂褐素的形成，达到延缓衰老的作用。
（5）防止细胞衰老中药的应用：诸如灵芝、人参、何首乌、五味子、枸杞子、北芪、黄精、鹿茸、蜂蜜等。
（三）抗自由基损伤所致衰老的复方中药益气通络丹的作用研究
益气通络丹由益气补肾、化瘀通络、理气止痛之8味中药组成。主治因气血虚弱及动脉硬化、心脑缺血所致的眩晕、头痛、胸闷、心痛、手足麻痹、半身不遂及体表微循环障碍等老年内伤杂病。10年来，经临床与实验研究证实，具有良好的抗自由基损伤的作用。通过对小鼠、大鼠及兔的实验研究显示：①益气通络丹对高压氧所致SD大鼠自由基损伤有明显的保护作用；②益气通络丹对兔心肌缺血再灌注自由基的损伤有明显的保护作用，它不仅降低了心肌与血浆缺血再灌注后大量产生的LPO的含量及增强了SOD的活性，而且还能调节实验动物再灌期的纤溶活性，提高血浆组织型纤溶酶原激活物的活性，降低其抑制物的活性；③益气通络丹对电击应激状态大鼠心肌脂质过氧化物损伤有明显的保护作用，电击应激可激活心肌组织脂质过氧化反应，使自由基产生大量增加，益气通络丹显著降低心肌组织丙二醛的含量，提高抗氧化酶SOD及谷胱甘肽过氧化物酶的活性，从而减轻脂质过氧化物对心肌的损伤，起到明显的保护作用。其他实验还显示益气通络丹有很好的降糖、降脂、降血小板聚集性等作用；经临床观察对冠心病患者及高血压冠心病患者血浆显著增高的脂质过氧化物、组织纤溶酶原等有显著降低作用。
因此，对有心脑血管疾病的老年人可适当服用益气补肾、化瘀通络等复方中药，一则治病，二则延缓衰老，强健身体，以达到延年益寿之目的。年　谱
1917年　出生于黑龙江省齐齐哈尔市。
1925～1932年　就读私塾，接受启蒙教育。
1932～1933年　在齐齐哈尔市天和鸿商店药品部学徒，学习药剂。
1934～1938年　拜当地名中医贺绍武为师，学习中医各门知识。
1939～1941年　在齐齐哈尔市龙江县行医，并拜前来当地行医的沈阳市名老中医王文友为师，学习3年。
1941年　考取黑龙江省中医药讲习所，在省名中西医的教授下，系统地学习了中医、西医各门知识，完成了中西医全部课程的学习。毕业后，届期参加了伪满洲国举行的汉医考试，以优异的成绩获得当时民生部发放的汉医许可证，成为正式的执业中医师。
1941～1945年　在黑龙江嫩水之滨的朱家坎行医。
1945～1948年　在齐齐哈尔市锦和昌药店坐堂行医。
1949～1952年　自己开设明明药局，独立行医。
1952年　以明明药局为基础，扩建成齐齐哈尔市第一中医联合诊所，并任所长。
1953年　组建齐齐哈尔市联合中医院，任院长，并开始中医药剂型改革的研究工作。
1948、1954与1955年　分别在齐齐哈尔市组织的中医业余学习班和西学中脱产学习班中授课，得到中西医学员的一致好评和极高的赞誉，受到黑龙江省西学中大会的奖励，并被任命为齐齐哈尔市卫生工作者协会副主任。
1956年　联合中医院归并成齐齐哈尔市中医院，先后任科主任、技术院长、院长等职。
1956年　加入九三学社齐齐哈尔市分社，成为九三学社社员；任齐齐哈尔市红十字会副主任、黑龙江省中医药学会理事。
1956～1987年　被选为齐齐哈尔市第二届至第九届人民代表大会代表。
1958年　被中央卫生部举办的中医教学研究班录取，在北京中医学院深造1年；继后，又在北京中医学院内经教研室进修。
1958年　被任命为九三学社齐齐哈尔市分社秘书长。
1962年　任政协齐齐哈尔市委员会常委。
1964年　任齐齐哈尔市中医学会副理事长。
1965年　任齐齐哈尔市中医学会理事长。
1952～1965年　曾因工作勤劳、敬业，无私奉献，受党和人民给予多次嘉奖：齐齐哈尔市卫生先进工作者8次；齐齐哈尔市劳动模范4次；黑龙江省先进工作者4次；全国卫生先进工作者2次。
1966年　文化大革命开始，参加学习。
1967～1976年　“文革”期间，因冤假错案停止工作，接受改造。
1976年末　四人帮被打倒后，恢复临床工作。
1977～1992年　连续担当黑龙江省第五、六、七届人大代表。
1978年　任齐齐哈尔市医学会副主任。
1979年　加入中国共产党；任齐齐哈尔市中医院主任医师、中医院院长，齐齐哈尔市科委医药卫生专业组副组长。
1980～1989年　任政协齐齐哈尔市第四、五、六届副主席，人大齐齐哈尔市第八、九届常委和九三学社齐齐哈尔市主任委员。
1983～1997年　当选为中共齐齐哈尔市第六、七、八届党代会代表。
1984～1992年　当选为九三学社黑龙江省委副主任委员；九三学社第七、八届中央委员。
1985年　任黑龙江省中医药学会顾问。
1986年末　从院长职位退休，被任命为齐齐哈尔市中医院名誉院长，并被反聘出专家门诊至今。
1987年　著《医疗心得集》，在齐齐哈尔市科协内部发行。
1987年　任齐齐哈尔市科学研究所新技术委员会顾问；齐齐哈尔市气功科学研究会顾问；齐齐哈尔市老年学会顾问。
“用活血化瘀法治疗发作性睡病”获齐齐哈尔市科技成果三等奖、优秀论文一等奖。
“利用计算机进行中风预测及治疗”获齐齐哈尔市科技成果三等奖。
“微机模拟陈景河治疗肝病的研究”获黑龙江省中医药管理局二等奖。
1990年　任齐齐哈尔市老年医学学会顾问。
1991年　全自动艾灸机（与王建军合作）获得中国专利。
1991年5月　被指定为全国500名继承名老中医药专家学术经验指导老师。
1992年　任中国老年学会中医研究委员会委员；“中风防治片防治中风的临床与实验研究”获齐齐哈尔市科技成果三等奖。
2000年　“汗法的临床应用”获中国中医研究院特色医药合作中心中华名医高科技成果领先金奖。
2001年　获世界华人交流会世界文化艺术研究中心优秀论文奖；“脱髓鞘病治疗经验”获首都北京第四届中国现代精英文库代表作大会一等奖。
