序号：64306
名称：猪苓汤
组成：猪苓（去皮）1两，茯苓1两，泽泻1两，阿胶1两，滑石（碎）1两。
出处：《伤寒论》。
主治：水热互结，阴亏津伤，发热心烦，渴欲饮水，小便不利，或兼有咳嗽、呕恶下利。现亦用于乳糜尿、流行性出血热休克期、急性膀胱炎。
加减：None
功效：利湿泻热。滋阴利水，祛痰。
用法用量：上5味，以水4升，先煮4味取2升，去滓，纳阿胶烊消，温服7合，每日3次。
制备方法：None
临床应用：1.乳糜尿：鞠某某，男，25岁。1975年10月始见尿呈白色，伴有尿频、尿急，继感腰痛，症状渐重，治疗20余天，好转出院后上述症状再现，于1975年12月27日住我科。舌质淡，舌苔薄白，脉沉细，左肾叩击痛（＋）。化验：血微丝蚴&phi;；嗜伊红细胞10%;尿：蛋白（+++），白细胞1-3/高倍，红细胞+++/高倍，乳糜尿（＋）。诊断：乳糜尿（膏淋）。处方、用法：阿胶3钱（另包冲服），云苓4钱，泽泻4钱，滑石4钱，猪苓4钱。每日1付，水煎服。10剂后，尿化验转为正常，乳糜尿转阴。_x000D_
2.流行性出血热休克期：病例均为出血热休克期伴少尿的青壮年患者，男10例，女3例在休克期前阶段主要表现为发热面赤，烦躁恶心，口渴恣饮，少尿，眼结膜充血（或出血），水肿，舌红，苔薄白或薄黄而干，脉浮细数；进入后阶段的表现为心烦不寐，时有谵语，唇裂齿枯，口干不欲饮，小便短赤不利，大便多数干结，舌红绛，胖厚僵硬，舌苔黄厚干，或焦黄，或少苔而燥，脉细数沉滑，实验室检查发现血钠降低，血红蛋白升高，舒张压明显升高，脉压变小。治疗以口服猪苓汤为主。处方：猪苓30g，泽泻30g，茯苓15g，阿胶30g（隔水烊化约30毫升，加糖另服）。有腹泻者另加滑石10g，煎药时加水量每剂不超过300毫升，文火煎2次，每次浓缩至70-80毫升，先服烊化的阿胶，再服第一煎药，分数次或1次服完，以不呕出为原则；半小时后继服第二煎药。服中药时，适当补给不同浓度的晶体液（包括纠酸用的碱性溶液）和葡萄糖液。结果：11例在休克期前阶段给药后，9例中止进入休克期后阶段，2例进入休克期后阶段；另2例先经西药治疗，因治疗棘手，在进入休克期后阶段后改用猪苓汤治疗。全组13例无一例死亡。讨论：猪苓汤虽作用缓慢，每次尿量不多，但利尿效应长于速尿2倍以上（平均持续达7．8小时）。其实际排尿总量较对照组为多，服药后24小时内血钠普遍上升，水、电解质也趋向恢复正常。经验：猪苓汤治疗本病休克期宜早期应用，如巳进入肾小管严重坏死的少尿期，用之常不理想。对合并出现弥漫性血管内凝血高凝阶段的患者，酌情加用活血化瘀药如丹参、丹皮、赤芍、川芍。_x000D_
3.急性膀胱炎：近年用猪苓汤治疗急性膀胱炎107例，均服药1-6剂痊愈。典型病例：张某某，女，32岁，1980年1月21日诊。晨起小便淋涩，尿道刺痛，少腹坠胀，身寒颤栗，舌红苦薄，脉浮弦；小便检查：蛋白（+++），白细胞满视野，红细胞（++）。乃湿热蕴蓄下焦，膀胱气化不利。宜清热通淋，凉血止血。投猪苓10g,茯苓18g，滑石15g，阿胶6g（烊化），加桔梗6g，茜草10g，白茅根15g。2刺后症状缓解，少腹仍胀；续服2剂痊愈。
各家论述：1.《内台方议》：五苓散中有桂、术，兼治于表也；猪苓汤中有滑石，兼治于内也。故用猪苓为君，茯苓为臣，轻淡之味，而理虚烦，行水道；泽泻为佐，而泄伏水；阿胶、滑石为使，镇下而利水道者也。_x000D_
2.《医方考》：猪苓质枯，轻情之象也，能渗上焦之湿；茯苓味甘，中宫之性也，能渗中焦之湿；泽泻味咸，润下之性也，能渗下焦之湿；滑石性寒，清肃之令也，能渗湿中之热；四物皆渗利，则又有下多亡阴之惧，故用阿胶佐之，以存津液于决渎尔。_x000D_
3.《伤寒论注》：五味皆润下之品，为少阴枢机之剂。猪苓、阿胶黑色通肾，理少阴之本也；茯苓、滑石白色通肺，滋少阴之源也；泽泻、阿胶咸先入肾，壮少阴之体；二苓、滑石淡渗膀胱，利少阴之用，故能升水降火，有治阴和阳，通理三焦之妙。_x000D_
4.《伤寒附翼》：下焦阴虚而不寒，非姜、附所宜；上焦虚而非实热，非芩、连之任，故制此方。二苓不根不苗，成于太空元气，用以交合心肾，通虚无氤氲之气也；阿胶味厚，乃气血之属，是精不足者，补之以味也；泽泻气味轻情，能引水气上升；滑石体质重坠，能引火气下降，水升火降，得既济之理矣。_x000D_
5.《医林纂要》：猪苓甘淡微苦色黑，主入膀胱渗湿行水；茯苓淡以渗湿，有白赤二色，此似宜用赤者，以渗小肠之湿，合猪苓以通阑门之关，而交际水火也，但古人多不分用；泽泻咸以泻肾，合二苓以去下焦湿热；滑石色白入肺，甘淡渗湿，此乃决上焦之源而下之；阿胶甘咸润滑，益肺滋阴，澄清水道，此又以去水中之浊热。此方主治阳明腑热湿壅于上下，故君滑石而佐以阿胶；阳明之热盛，故去热为主，然滑石过燥，而阿胶以润之也。_x000D_
6.《成方便读》：二苓泽泻，分消膀胱之水，使热势下趋；滑石甘寒，内清六腑之热，外彻肌表之邪，通行上下表里之湿；恐单治其湿，以致阴愈耗而热愈炽，故加阿胶养阴熄风，以存津液，又为治阴虚湿热之一法也。
用药禁忌：阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤；忌醋物；虽渴而里无热者，不可与也。
附注：猪苓散（《圣惠》卷十六）。
