序号：63862
名称：清暑益气汤
组成：黄耆1钱（汗少减5分），苍术1钱（泔浸，去皮），升麻1钱，人参5分（去芦），泽泻炒曲5分，橘皮5分，白术5分，麦门冬3分（去心），当归身3分，炙甘草3分，青皮（去白）2分半，黄柏（酒洗，去皮）2分或3分，葛根2分，五味于9枚。
出处：《脾胃论》卷中。
主治：平素气阴俱虚，感受暑湿，身热头痛，口渴自汗，四肢困倦，不思饮食，胸闷身重，便溏尿赤，舌淡苔腻，脉虚弱。
加减：若中满老，去甘草；咳甚者，去人参；如口干、咽干者，加干葛；如烦乱犹不能止，少加黄连以去之；如气浮心乱，则以朱砂安神丸镇固之，得烦减，勿再服；如心下痞，亦少加黄连；长夏湿土客邪火旺，可以权加苍术、白术、泽泻，上下分消其湿热之气也；湿气大胜，主食不消化，故食减，不知谷味，加炒曲以消之。复加五味子、麦门冬、人参泻火，益肺气，助秋损也；浊气在阳，乱于胸中，则腹满闭塞，大便不通，夏月宜少加酒洗黄柏大苦寒之味，冬月宜加吴茱萸大辛苦热之药以从权，乃随时用药，以泄浊气之下降也；清气在阴者，乃人之脾胃气衰，不能升发阳气，故用升麻、柴胡辛甘之味，以引元气之升，不令飧泄也。暑月阳盛，则于正药中加青皮、陈皮、益智、黄柏，散寒气、泄阴火之上逆；或以消痞丸合滋肾丸；滋肾丸、黄柏、知母，微加肉桂，三味是也；或更以黄连别作丸。二药70-80丸，空心约宿食消尽服之。待少时，以美食压之，不令胃中停留也。如食已心下痞，别服橘皮枳术丸；如脉弦、四肢满闭，便难而心下痞，加甘草、黄连、柴胡；如大便秘燥，心下痞，加黄连、桃仁，少加大黄、当归身；如心下夯闷者，加白芍药、黄连；如心下痞腹胀，加五味子、白芍药、缩砂仁；如天寒，少加干姜或中桂；如心下痞，中寒者，加附子、黄连；如心下痞、呕逆者，加黄连、生姜、橘皮；如冬月，不加黄连、少入丁香、藿香叶；如口干嗌干，加五味子、干葛；如胸中满闷郁郁然，加橘红、青皮、木香少许；如食少不饥，加炒曲；如食不下，乃胸中、胃上有寒，或气涩滞，加青皮、陈皮、木香，此三味为定法；如冬天，加益智仁、草豆蔻仁；如夏月少用，更加黄连；如秋月气涩滞、食不下，更加槟榔、草豆蔻仁、缩砂仁，或少加白豆蔻仁；如三春之月，食不下，亦用青皮少、陈皮多，更加风药以退其寒复其上；如初春犹寒，更少加辛热以补春气之不足，以为风药之佐，益智、草豆蔻皆可也；如胸中窒塞、或气闭闷乱者，肺气涩滞而不行，宜破滞气，青皮、陈皮，少加木香、槟榔；如冬月，加吴茱萸、人参；丹田有热者，必尻臀冷、前阴间冷汗，两丸冷，是邪气乘其本而正气走于经脉中也。遇寒则必作阴阴而痛，以此辨丹田中伏火也，加黄柏、生地黄，勿误作寒证治之；如多唾、或唾白沫者，胃口上停寒也，加益智仁；如腹中气上逆者，是冲脉逆也，加黄柏3分，黄连1分半以泄之；如腹中或周身间有刺痛，皆血涩不足，加当归身；如哕，加五味子多、益智少；如脉涩，觉气涩滞者，加当归身、天门冬、木香、青皮、陈皮，有寒者，加桂枝、黄芪；如秋、冬天气寒凉而腹痛者，加半夏或益智或草豆蔻之类；如胁下急或痛甚，俱加柴胡、甘草；如头痛有痰、沉重懒倦者，乃太阴痰厥头痛，加半夏5分、生姜2分或3分；气犹短促者，为膈上及表间有寒所遏，当引阳气上伸，加羌活、独活、藁本最少，升麻多，柴胡次之，黄耆加倍；如脚膝痿软，行步乏力或疼痛，乃肾肝中伏湿热，少加黄柏，空心服之；不愈，更增黄柏，加汉防己5分，则脚膝中气力如故也。
功效：清热益气，化湿生津。
用法用量：上(口父)咀，都作1服。以水2大盏，煎至1盏，去滓，食远温服。剂之多少，临病斟酌。
制备方法：None
临床应用：None
各家论述：1.《脾胃论》：《内经》曰：阳气者，卫外而为固也。灵则气泄。今暑邪干卫，故身热自汗，以黄耆甘温补之为君。人参、橘皮、当归、甘草，甘微温，补中益气为臣。苍术、白术、泽泻，渗利而除湿；升麻、葛根，甘苦平，善解肌热，又以风胜湿也；湿胜则食不消而作痞满，故炒曲甘辛、青皮辛温，消食快气；肾恶躁，急食辛以润之，故以黄柏苦辛寒，借甘味泻热补水；虚者滋其化源，以人参、五味子、麦门冬，酸甘微寒，救天暑之伤于庚金为佐。_x000D_
2.《医方集解》：此手足太阴足阳明药也。热伤气，参、耆益气而固表；湿伤脾，二术燥湿而强脾；火盛则金病而水衰，故用麦冬，五味以保肺而生津，用黄柏以泻热而滋火；青皮平肝而破滞；当归养血而和阴；神曲化食而消积；升、葛解肌热而升清；泽泻泻湿热而降浊；陈皮理气；甘草和中。合之以益气强脾，除湿清热也。
用药禁忌：None
附注：本方改为丸剂，名“清暑益气丸”（见《饲鹤亭集方》）。
