序号：7744
名称：四逆散
组成：甘草10分（炙），枳实10分（破，水渍，炙干），柴胡10分，芍药10分。
出处：《伤寒论》。
主治：少阴病，寒邪变热传里，腹中痛，小便不利，泄利下重，四肢厥逆；及肝脾不和，胸腹疼痛，泄利下重等。现常用于急慢性肝炎、急慢性胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症、慢性胃炎、胃溃疡、胃肠神经官能症、胰腺炎、阑尾炎、肋间神经痛及妇女月经不调、痛经、盆腔炎等属于肝郁气滞，肝脾失调者。
加减：悸者，加桂枝5分；腹中痛者，加附子1枚（炮令坼）；泄利下重者，先以水5升，煮薤白3升，煮取3升，去滓，以散3方寸匕，纳汤中，煮取1升半，分温再服。
功效：透解郁热，疏肝理脾，调和胃气，和解表里。
用法用量：每服方寸匕，白饮和服，日3次。
制备方法：上为末。
临床应用：1.热厥：祝某，始周身骨节疼，胸腹胀满，目闭肢厥，爪甲青紫，医以伤寒治之，7日昏沉弗效。此得之怒火与痰相搏，予四逆散加芩、连泻三焦火而愈。《伤寒论译释》：诊得六脉举之有似沉细，按之数大有力，察其面青肢冷，爪甲鲜红，此火极似水，真阳证也。暂拟四逆散1服，继以大剂寒凉为合法也。春柴胡3钱，赤芍1钱5分，麸炒枳实1钱，甘草1钱。《广东医学》（1965；2：25）：龚某某，女，83岁。发热5天，头昏痛，口干苦，渴饮，大便3天未行，小便色红而短，昏眩不能起床，四肢冰冷，体温38.3℃，苔白厚，脉弦有力。属热厥。年事虽高，仍须解郁泄热，使邪去正复，厥逆自回。方用四逆散加味：柴胡2钱，白芍2钱，枳实2钱，甘草2钱，甘菊花4钱，黄芩3钱。翌晨来诊，体温已正常（36.8℃）。_x000D_
2.热厥腹痛：梁某，女，22岁。1965年6月20日初诊：腹痛急暴，喜按，面色青，手足欠温，怕冷，脘腹胀满，嗳气、矢气则痛减，肠鸣，便溏，小便清利，舌苔薄白，脉沉细略弦。此为肝气不疏，气滞则血凝，气血不行，故面青、肢冷；气机不畅，则脘腹胀满，暴痛；因无食滞痞块，故喜按。治宜疏肝理气。处方：柴胡4.5g，白芍12g、枳实9g、炙甘草4.5g、木香（后下）3g、砂仁4.5g。连服2剂，腹痛消除。_x000D_
3.慢性阑尾炎：果某某，女性，44岁，家庭妇女，1962年9月19日初诊。自2月前发现右下腹髂窝处作痛，每于过劳或紧张时疼痛发作，曾于某某医院诊为“慢性阑尾炎”。此次疼痛发作两天，呈交替性胀痛与牵引疼，己两天未能缓解，但无恶心呕吐。食欲睡眠二便均可，既往无其他病史。舌质正常，苔白，脉沉弦。心肺无异常。下腹回盲部明显压痛，但无抵抗紧张。证属肝气郁结，阳郁于里，不能宣达，拟舒肝和胃为治，用四逆散倍芍药。柴胡12g、枳壳6g、芍药18g、甘草6g。服下首剂之后，于右髂窝处有痛热感，翌日疼痛减轻大半，服药2剂疼痛消失，劳动亦未再发，惟偶而稍有似痛非痛之感，服药3剂后，疼痛消失未发，脉象弦消失转弱，嘱将前方隔日服1剂，服用7剂，以巩固疗效。至10月4日复查，诸自觉症状消失未复发，脉沉而缓和，遂将前方7剂共为细末，早、晚各服10g，为善后处理。_x000D_
4.胆道蛔虫症：用本方加乌梅、川楝治疗胆道蛔虫51例，全部治愈出院。作者指出，本方用于木郁土壅之四肢厥逆，咳、悸、小便不利，腹中痛，泄利下重的少阴证，取柴胡升阳达表，疏肝利胆，冀其奥狄氏括约肌松驰；得芍药之酸甘能柔肝缓急而止痛；更配梅、楝之酸苦驱退蛔虫；又助枳实宽中下气，使蛔虫从大便排出。
各家论述：1.《注解伤寒论》：四逆散以散传阴之热也。《内经》曰，热淫干内，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。枳实、甘草之甘苦，以泄里热；芍药之酸，以收阴气；柴胡之苦，以发表热。_x000D_
2.《金镜内台方义》：四逆为传经之邪，自阳热已退，邪气不散，将若传阴而未入也。此只属阳，故与凉剂以治之。用甘草为君，以和其中，而行其四末；以枳实为臣，而行结滞；以芍药为佐，而行荣气；以柴胡为使，而通散表里之邪也。_x000D_
3.《医学入门》：以邪渐入深，则手足渐冷，是以枳实之苦，佐甘草以泻里热；芍药之酸，以收阴气；柴胡之苦，以发表热。经曰：热淫之内，以酸收之，以苦发之是也。如咳者，肺寒气逆，下痢者，肺与大肠为表里，加五味子以收逆气，干姜以散肺寒；悸者，气虚而不能通行，心下筑筑然悸动，加桂枝以通阳气；小便不利，加茯苓以淡渗之；里虚腹痛，加附子以补虚；泄利后重，下焦气滞也，加薤白以泄气滞。_x000D_
4.《医方考》：此阳邪传至少阴，里有结热，则阳气不能交接于四末，故四逆而不温。用枳实，所以破结气而除里热；用柴胡，所以升发真阳而回四逆；甘草和其不调之气；芍药收其失位之阴。_x000D_
5.《张氏医通》：柴胡为来路之引经，亦藉以为去路之向导；用枳实者，扫除中道，以修整正气复回之路也。夫阴为阳扰，阳被阴埋，舍和别无良法，故又需芍药以和其营，甘草以和其胃，胃气和而真阳敷布，假证愈而厥逆自除。_x000D_
6.《伤寒论三注》周扬俊：少阴至于四逆，热深而厥亦深矣。热邪内入，欲其散，非苦寒如柴胡不足以升散也；欲其泄，非苦降如枳实不足以下泄也。且阳邪入则必至于劫阴，故欲其收，非酸寒如白芍不足以收之也；合甘草以和中。仍是二味祛邪，二味辅正，无偏多偏少于其间者，邪正各为治也。_x000D_
7.《伤寒大白》：本是阳症，因热邪内传阴经而厥冷，故以柴胡、白芍药疏通肝胆，伸阳气外达，则肝主四末而四肢自暖。又以枳实、甘草疏通阳明里气，伸胃阳外布，则胃主手足而手足自温。_x000D_
8.《成方便读》：以柴胡自阴而达阳，邪自表而里者，仍自里而出表，使无形之邪，以此解散。然邪既自表而里，未免有形之痰食留恋。其邪结不开，邪终不能尽彻。故以枳实破结除痰，与柴胡一表一里，各得其宜。而以芍药甘草，护阴和中，相需相济，自然邪散厥回耳。
用药禁忌：阴证厥逆上过于肘，下过于膝，乃不当用；如属寒厥的四肢不温不宜用，肝阴虚或中气虚寒者亦不宜用。
附注：None
