序号：68166
名称：黄耆建中汤
组成：小建中汤加黄耆1两半。
出处：《金匮》卷上。
主治：虚劳病，阴阳气血俱虚，里急腹痛，喜温喜按，形体羸瘦，面色无华，心悸短气，自汗盗汗。现用于胃、心、肺等慢性消耗性疾患。
加减：None
功效：温养中气。
用法用量：以水7升，煮取3升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服1升，每日3次。
制备方法：None
临床应用：①虚劳《临证指南医案》：汪，三九。此劳力伤阳之劳，非酒色伤阳之劳也。胃口消惫，生气日夺，岂治嗽药可以奏功？黄耆建中汤去姜。《种福堂方》：何，三一。脐流秽水，咳嗽，腹痛欲泻。询知劳动太过，阳气受伤。三年久恙，大忌清寒治嗽，法当甘温以治之。黄耆建中汤去姜。_x000D_
②咳嗽《南雅堂医案》：诊得脉左细右虚，咳嗽日久，吸短如喘，肌表微热，形容渐致憔淬，虑成内损怯症，奈胃纳渐见减少，便亦带溏，若投以寒凉滋润之品，恐嗽疾未必能治，而脾胃先受损伤，岂云妥全，昔贤谓上损过脾，下损及关胃，均称难治，自述近来背寒忽热，似虑先理营卫为主，宗仲师元气受损，甘药调之之例，用建中加减法。桂枝1钱，白芍药3钱，炙甘草8分，炙黄耆1钱，饴糖2钱，加大枣3枚，同煎服。_x000D_
③吐血《临证指南医案》：许，四八。劳倦伤阳，形寒，失血，咳逆，中年不比少壮火亢之嗽血。黄耆建中汤。_x000D_
④伤寒《印机草》：病经一月，两脉虚浮，自汗恶气，此卫虚阳弱。人身之表，卫气主之。凡所以温分肉，肥腠理，司开阖者，皆此卫气之用，故《经》曰：阳者卫外而为固也。今卫气一虚，则分肉不温，腠理不密，周身毛窍，有开无合，由是风之外入，汗之内出，其孰从而拒之，用黄耆建中汤以建立中气，而温卫实表也。桂枝、生姜、芍药、甘草、大枣、饴糖、黄耆。_x000D_
⑤泄泻不食《得心集医案》：胡晓鹤孝廉尊堂，素体虚弱，频年咳嗽，众称老痨不治。今春咳嗽大作，时发潮热，泄泻不食，诸医进参、术之剂，则潮热愈增，用地黄、鹿、胶之药，而泄泻胸紧尤甚。延医数手，无非脾肾两补，迨至弗效，便引劳损咳泻不治辞之。时值六月，始邀予诊，欲卜逝期，非求治也。诊之脉俱迟软，时多歇止，如徐行而怠，偶羁一步之象，知为结代之脉，独左关肝部弦大不歇，有土败木贼之势。因思诸虚不足者，当补之以味，又劳者温之，损者益之，但补脾肾之法，前辙可鉴，然舍补一着，又无他法可施，因悟各脏俱虚之脉，独肝脏自盛，忽记洁古云，假令五脏胜，则各刑已胜，法当补其不胜，而泻其胜，重实其不胜，微泻其胜。此病肝木自盛，脾土不胜，法当补土制肝，直取黄耆建中汤与之。盖方中桂、芍，微泻肝木之胜；甘、糖味厚，重实脾土之不胜；久病营卫行涩，正宜姜、枣通调，而姜以制木，枣能扶土也；用黄耆补肺者，盖恐脾胃一虚，肺气先绝。连进数剂，果获起死回生，但掌心微热不除，且口苦不寐，咳泻虽止，肝木犹强，原方加入丹皮重泻肝木之胜再胜而安。_x000D_
⑥溃疡病《广西中医药》（1981；4：45）：用黄耆建中汤略作加减，治疗胃、十二指肠球部溃疡43例，治愈22例，好转17例，无效4例。用药最长者为55天，最短者为25天，平均30．3天。《湖北中医杂志》（1982；3：21）：用黄耆建中汤或黄耆建中片（黄耆、炙甘草、白芍、云苓各9g，肉桂1g，煅瓦楞3g，制成浸膏片）治疗72例胃、十二指肠球部溃疡患者，治愈55例，好转14例，无效3例，总有效率为95.8%。平均溃疡愈合天数为28.9天。_x000D_
⑦阵发性室上性心动过速、早搏《江苏中医杂志》（198O；6：15）：顾某某，男，41岁。1967年运动时突发心速，数分钟自行缓解，后每年有多次类似发病。EKG示：阵发性室上性心动过速。每发心率均＞200次/分，发病前先有频繁早搏。1978年4月初诊，予益气建中，养心益阴之黄耆建中汤合生脉散主之，治疗一月余，诸症缓解，一般良好，患者要求配成丸药，乃将前方15帖剂量，饴糖炼丸，日服2次，每次6丸，以作较长时间调治巩固，半年后随访未再复发。_x000D_
⑧自汗盗汗《江苏中医》（1965；4：31）：范某某，男，18岁。患者身体素弱，形体苍瘦，面(白光)欠华，近来眠则遍身汗出，衣衫皆湿，脉濡细，此卫阳失固之候，治拟扶正实表。予生黄耆4钱，川桂枝1钱，大白芍4钱，炙甘草1钱，老生姜1钱，大红枣4钱，糯稻根须3钱。上方连服5剂。汗泄得止。_x000D_
⑨小儿慢性支气管炎《上海中医药杂志》（1984；1：22）：张某某，女，6岁。1977年12月10初诊。咳嗽、喉鸣时轻时重反复发作4年余。两月前感寒而发，发烧、咳嗽、喘鸣，某医院诊为慢性支气管炎急性发作，给予青、链霉素及麻杏石甘汤等，药后烧退，咳喘不愈，来院求诊。拟黄耆建中汤加半夏、白术，服6剂后诸症缓解，嘱以原方加紫河车粉，3日1剂，计进28剂停药观察，追访3年未见复发。
各家论述：①《金匮要略论注》：小建中汤本取化脾中之气，而肌肉乃脾之所生也，黄耆能走肌肉而实胃气，故加之以补不足，则桂、芍所以补一身之阴阳，而黄耆、饴糖又所以补脾中之阴阳也。②《金匮要略心典》：里急者，里虚脉急，腹中当引痛也。诸不足者，阴阳诸脉并俱不足，而眩、悸、喘、喝、失精、亡血等证相因而至也。急者缓之必以甘，不足者补之必以温，充虚塞空，则黄耆尤有专长也。③《金匮要略方义》：此方乃小建中汤加黄耆而成。黄耆为补气扶弱之品，得饴糖则甘温以益气，得桂枝则温阳以化气，得白芍又有益气和营之效。综合全方，其补虚益气之功优于小建中汤。
用药禁忌：忌海藻、菘菜、生葱。
附注：黄耆汤（《外台》卷十七引《古今录验》）。本方改为丸剂，名“黄耆建中丸”（见《全国中药成药处方集》南昌方）。
