序号：10515
名称：右归丸
组成：大怀熟地8两，山药（炒）4两，山茱萸（微炒）3两，枸杞（微炒）4两，鹿角胶（炒珠）4两，菟丝子（制）4两，杜仲（姜汤炒）4两，当归3两（便溏勿用），肉桂2两（渐可加至4两），制附子2两（渐可加至5-6两）。
出处：《景岳全书》卷五十一。
主治：元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，而为脾胃虚寒，饮食少进；或呕恶膨胀；或翻胃噎膈；或怯寒畏冷；或脐腹多痛；或大便不实，泻痢频作；或小水自遗，虚淋寒疝；或寒侵溪谷，而肢节痹痛；或寒在下焦而水邪浮肿；阳亏精滑，阳萎精冷。
加减：如阳衰气虚，必加人参以为之主，或2-3两、或5-6两，随人虚实以为增减；如阳虚精滑，或带浊便搪，加补骨脂（酒炒）3两；如（歹食）泄肾泄不止，加北五味子3两、肉豆蔻3两（面炒，去油用）；如饮食减少，或不易化，或呕恶吞酸，皆脾胃虚寒之证，加干姜3-4两（炒黄用）；如腹痛不止，加吴茱萸2两（汤泡半日，炒用）；如腰膝痠痛，加胡桃肉（连皮）4两；如阴虚阳萎，加巴戟肉4两、肉苁蓉3两，或加黄狗外肾1-2付，以酒煮烂捣入之。
功效：温补肾阳，填精止遗。
用法用量：每服100余丸，食前用滚汤或淡盐汤送下。或丸如弹子大，每嚼服2-3丸，以滚白汤送下。
制备方法：上先将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜为丸，如梧桐子大。
临床应用：1.白血球减少症：殷某某：男，50岁。患者主诉头昏失眠，全身乏力已10年，多次查白细胞均在4000/立方毫米以下。现症：形体消瘦，面色萎黄，头昏目涩，口干不喜饮，纳谷不馨，食后脘胀，大便时溏，夜寐不实，舌淡，苔薄白，脉沉细，查血白细胞2500/立方毫米，始用归脾汤治疗，腹胀便溏好转，但仍诉头昏乏力，转以肾命火衰，精血不足论治，转方拟右归丸改汤剂煎服。处方：熟地黄20g，菟丝子10g，怀山药10g，枸杞子10g，山萸肉10g，仙灵脾10g，全当归12g，鹿角胶（烊冲）6g，上肉桂4g，熟附片3g，杜仲12g。七付药后，全身感到较前有力，头昏耳鸣减轻，夜寐亦安。唯感口干，时值长夏，故去附子，余药续服，15剂药以后，2次复查白细胞，先后为3700/立方毫米，4400/立方毫米。临床症状逐渐改善而出院。_x000D_
2.遗传性小脑型共济失调：续某某，女，20岁，患小脑共济失调症已4年，近数月来病情加重。步履瞒珊，左右摇晃，头昏耳鸣，记忆减退，形寒肢冷，腰膝无力。苔薄舌质偏淡，边有齿印，脉细，两尺沉而无力。治以温肾补督，益精养髓，拟景岳右归丸加减：淡附片6g，上肉桂4g，鹿角霜、杜仲、淮山药、怀牛膝、全当归各9g，菟丝子、龟版、杞子、熟地、制首乌各12g。服药20剂后，患者自觉精神好转，足膝步履较前有力，亦较稳健，惟头晕未已，口渴欲饮，苔薄脉细。前方得手，再加生地12g，服药50剂后病情显著好转。在家人扶持下，每日在病区走廊内行走90余圈，每圈约50米。单独行走时，步履较前稳健。现随访治疗5个月余，病情稳定，续有进步，己能上下楼梯，单独行走，仍按原意，继续将息调治，以资巩固。_x000D_
3.带下：陈某某，女，30岁。腰痠脊痛，带下绵绵，色如蛋清，少腹重胀，头昏耳鸣，病经2年未愈。经量少，色淡，无痛经，每日晨起面目浮肿，生育四胎，“人流”两次，舌淡苔白，脉濡细。肾阳不足，阳虚内寒，带脉失约，任脉不固，治拟调补带任二脉，补摄固带为宜。熟地、淮山、菟丝子、覆盆子各15g，杞子、萸肉、鹿角霜、炒杜仲各12g，熟附块、肉桂各3g，当归、炒白术各10g，红枣6枚。服7剂后，带下明显减少，余症减半，苔脉如前，嘱原方续服半月，随访数月未见复发。
各家论述：《方剂学》：本方立法，“宜益火之原，以培右肾之元阳”。培补肾中元阳，必须“阴中求阳”，即在培补肾阳中配伍滋阴填精之品，方可具有培补元阳之效。方中桂、附加血肉有情的鹿角胶，均属温补肾阳，填精补髓之类；熟地、山茱萸、山药、菟丝子、枸杞、杜仲，俱为滋阴益肾，养肝补脾而设；更加当归补血养肝。诸药配伍，共具温阳益肾。填精补血，以收培补肾中元阳之效。
用药禁忌：None
附注：None
