序号：38694
名称：泻白散
组成：地骨皮1两，桑白皮（炒）1两，甘草（炙）1钱。
出处：《小儿药证直诀》卷下。
主治：肺热咳嗽，甚则气喘，皮肤蒸热，日晡尤甚，舌红苔黄，脉细数。
加减：None
功效：化痰止咳，宽气进食，泻肺清热，平喘。
用法用量：入粳米1撮，水2小盏，煎7分，食前服。
制备方法：上锉散。
临床应用：1.咳嗽：杨协胜之女，寒热咳嗽，腹痛泄泻。医者未知痛一阵泻一阵属火之例，木强反？？之理，妄用消耗之剂，渐至面浮气促，食减羸瘦，又误用耆、术之药，潮热愈重，痛泻愈多，延绵两月，众谓童痨难治。乞诊于余，先与戊己丸作汤，二剂痛泻顿止，继以泻白散合生脉汤，二剂潮嗽皆安。_x000D_
2.肺结核，盗汗：杨某某，男，26岁，工人。1979年3月11日就诊。患浸润性肺结核，盗汗长期不愈，虽用抗痨药物，但每夜汗出均浸湿枕褥。由于长期汗出过多，耗伤津液，故口燥咽干，五心烦热，身体消瘦，颧红，舌质红绛，脉细数。即用桑白皮、地骨皮各30g，生甘草10g，浮小麦50g，水煎服。共服八剂，盗汗即止。_x000D_
3.痘衄：一小儿痘疮衄血，右寸脉数，此肺金有火也，用泻白散而血止，但四肢倦怠，用益元汤而愈。_x000D_
4.荨麻疹：王某某，女，49岁，职工。1977年7月14日就诊。患荨麻疹六年余，时发时止，累经中西药物治疗，其效不佳。患者为病所苦，急躁心烦，夜难入睡。曾于1973年赴省医院诊断为：顽固性荨麻疹。经治疗后已愈。半年后因迁居新房，室内尚潮湿，数月后复发。瘙痒难忍，搔之随手增大，尤以四肢为重。遇热加剧，得冷稍减，冬轻夏重，反复两年多，延至1977年夏，皮疹遍及全身，唇厚如肿，触摸疹块处有灼热感，舌质红，苔薄黄，脉浮数。余即以风热挟湿论治，拟用桑皮、地骨皮各30g，甘草、苦参各10g，蝉衣20g捣碎，水煎服。相继服用十二剂而疹消。为巩固疗效，将前方碾为细末，每次6g，一日二次，连服两月，至今七年末发。
各家论述：1.《医方考》：肺火为患，喘满气急者，此方主之。肺苦气上逆，故喘满；上焦有火，故气急，此丹溪所谓气有余便是火也。桑白皮味甘而辛，甘能固元气之不足，辛能泻肺气之有余；佐以地骨之泻肾者，实则泻其子也；佐以甘草之健脾者，虚则补其母也。此云虚实者，正气虚而邪气实也。又曰：地骨皮之轻，可使入肺，生甘草之平，可使泻气，故名以泻白。_x000D_
2.《古今名医方论》：季楚重曰：《经》云，肺苦气上逆。上逆则上焦郁热，气郁生涎，火郁生热，因而治节不行，壅甚为喘满肿嗽。泻白者，正金之令，驱气之逆，非劫金而泻之也，法使金清则气肃。桑根白皮，禀西方燥金之气，甘辛能入肺而泻气之有余；地骨皮凉平，调不足之阴，能清阴中之火，滋肾子以清母；甘草益土和中，且生能泻火，补母土以食子，泻补交致，金元自正；于以佐桑皮而行诸气之愤郁，鲜不达矣，较之黄芩、知母，苦寒伤胃者远矣。夫火热伤气，救肺之治有三：伤寒邪热侮肺，用白虎汤除烦，此治其标；内症虚火烁阴，用生脉散益阴，此治其本；若夫正气不伤，郁火又甚，则泻白散之清肺调中，标本兼治，又补二方之不及也。_x000D_
3.《医方集解》：此手太阴药也。桑白皮甘益元气之不足，辛泻肺气之有余，除痰止嗽；地骨皮寒泻肺中之伏火，淡泄肝肾之虚热，凉血退蒸；甘草泻火而益脾；粳米清肺而补胃，并能泻热从小便出。肺主西方，故曰泻白。_x000D_
4.《古方选注》：肺气本辛，以辛泻之，遂其欲也。遂其欲当谓之补，而仍泻者，有平肺之功焉。桑皮、甘草其气俱薄，不燥不刚，虽泻而无伤于娇脏。《经》言肺苦气上逆，急食苦以泄之。然肺虚气逆，又非大苦大寒如芩、连、栀、柏辈所宜，故复以地骨皮之苦，泄阴火，退虚热，而平肺气。使以甘草、粳米，缓桑、骨二皮于上，以清肺定喘。_x000D_
5.《成方便读》：夫肺为娇脏而属金，主皮毛，其性以下行为顺，上行为逆。一受火逼，则皮肤蒸热，喘嗽气急之证见矣，治此者，皆宜清之降之，使复其清肃之令。桑白皮皮可行皮，白能归肺，其甘寒之性，能入肺而清热，固不待言，而根者入土最深，能清而复降。地骨皮深入黄泉，无所底止，其甘淡而寒之性，能泻肺中之伏火，又能入肝肾，凉血退蒸。可知二皮之用，皆在降肺气，降则火自除也。甘草泻火而益脾，粳米清肺而养胃。泻中兼补，寓补于宣，虽清肺而仍固本耳。_x000D_
6.《方剂学》：本方治肺有伏火郁热之证。肺主气，宜清肃下降，肺有郁热，则气逆不降而为咳喘；肺合皮毛，外生肌表，肺热则皮肤蒸热，此热不属外感，乃伏热渐伤阴分所致，故热以午后为甚。方用桑白皮泻肺以清郁热为主，辅以地骨皮泻肺中伏火，兼退虚热。炙甘草、粳米养胃和中以扶肺气，共为佐使。四药合用，共奏泻肺清热，止咳平喘之功。本方之特点，既不是清透肺中实热以治其标，也不是滋阴润肺以治其本，而是清泻肺中伏火以消郁热，对小儿“稚阴”素质具有标本兼顾之功。
用药禁忌：None
附注：泻肺散（原书同卷）、泻肺汤（《准绳·幼科》卷九）。本方改为丸剂，名“泻白丸”（见《集验良方》）。
