序号：1991
名称：升阳益胃汤
组成：黄耆2两，半夏（洗，此1味脉涩者不宜用）1两，人参（去芦）1两，甘草（炙）1两，独活5钱，防风5钱，白芍药5钱，羌活5钱，橘皮4钱，茯苓3钱，柴胡3钱，泽泻3钱，白术3钱，黄连1钱。
出处：《内外伤辨》卷中。
主治：脾胃虚则怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋燥令行，湿热少退，体重节痛，口干舌干，饮食无味，大便不调，小便频数，不欲食，食不消；兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。中气不足，不得升降，或胸腹胀闷，或二便失化，下利遗溺，头眩耳鸣。
加减：服药后如小便罢，而病加增剧，是不宜利小便，当少去茯苓、泽泻。
功效：升阳益胃。
用法用量：上(口父)咀。每服3钱，水3盏，加生姜5片，大枣2枚，煎至1盏，去滓，早饭后温服。或加至5钱。
制备方法：None
临床应用：1.泄泻：光禄杨立之，元气素弱，饮食难化，泄泻不已，小便短少，洒淅恶寒，体重节痛，以为脾肺虚，用升阳益胃汤而痊。_x000D_
2.过敏性结肠炎：曾某某，男，50岁，泄泻三年，日行2-3次，时溏时稀，夹有完谷，偶有肠鸣，食欲不振，面色萎黄，形瘦神疲，脉濡小，舌淡苔薄，迭经治疗，效果不显。西医诊断为“过敏性结肠炎”。按：患者由于饮食不调，思虑劳倦，日久损伤脾胃，以致脾阳不足，运化失职而泄泻，治宜升阳益胃。处方：党参四钱，黄耆四钱，白术四钱，甘草五分，羌活五分，炒防风八分，炒柴胡八分，炒白芍一钱五分，茯苓二钱，姜川连三分，陈皮一钱五分，姜夏一钱五分，生姜一片，红枣三枚。服药一周，大便已改为日行一次，粪量较多，食欲略振，续服四十八剂，便解成形，日一次，肠鸣消失。_x000D_
3.原因不明发热：毛某某，男，53岁。洒淅恶寒，尔后发热，热度高达40℃以上，腹胀，大便不畅，胃纳极差，四肢怠惰无力，头目眩晕，小溲不利，已半月余。经实验室检查，诊断为慢性肝炎、早期肝硬化、肝肾综合征，发热待查。先后用和解少阳，清泄胆腑，苦寒清热，通腑泄便等法，并肌注青、链霉素，静脉滴注葡萄糖盐水加庆大霉素等均未收效，转来本院。观其面色萎黄，苔虽微黄而舌质淡，脉细无力。脉舌合参，此热决非邪实，乃由气虚所致。取“甘温除大热”之旨，以升阳益胃汤去黄连，加瓜蒌仁、厚朴花。三剂热退身凉，精神转佳，续予原法调理，药后症状明显改善，三月后已参加轻便劳动。_x000D_
4.慢性牙周炎：王&times;&times;，女，48岁。三年来牙龈疼痛，遇寒增剧，牙齿松动，刷牙或嚼硬物则齿龈出血，咀嚼无力，咽喉燥痛，面色萎黄，头痛虚浮，神疲乏力，胃纳不佳，大便溏薄，脉缓无力，全口牙龈红肿。诊为弥漫性牙周炎。前医屡用苦寒之药不效。，证属脾气下陷，阴火上冲。治宜益气升阳，佐以清火，东垣升阳益胃汤出入。三剂后，牙痛、咽痛均瘥，红肿也减。连诊三次，胃纳转佳，大便实，头痛消失，精神改善，局部红肿疼痛均告痊愈。
各家论述：1.《法律》：升阳益胃者，因其人阳气遏郁于胃土之中，胃虚不能升举其阳，本《内经》火郁发之之法，益其胃以发其火也。升阳方中，半用人参、黄耆、白术、甘草益胃，半用独活、羌活、防风、柴胡升阳，复以火本宜降，虽从其性而升之，不得不用泽泻黄连之降，以分杀其势。制方之义若此。_x000D_
2.《古方选注》：升阳益胃汤，东垣治所生受病肺经之方也。盖脾胃虚衰，肺先受病，金令不能清肃下行，则湿热易攘，阳气不得升，而为诸病。当以羌活、柴胡、防风升举三阳经气，独活、黄连、白芍泻去三阴郁热，佐以六君子调和脾胃，其分两独重于人参、黄耆、半夏、炙草者，轻于健脾，而重于益胃，其升阳之药，铢数少则易升，仍宜久煎以厚其气，用于早饭午饭之间，藉谷气以助药力，才是升胃中之阳耳。至于茯苓、泽泻，方后注云：小便利不淋勿用，是渗泄主降，非升阳法也。
用药禁忌：若喜食，1-2日不可饱食，恐胃再伤，以药力尚少，胃气不得转运升发也，须薄味之食或美食助其药力，益升浮之气而滋其胃气，慎不可淡食以损药力，而助邪气之降沉也。可以小役形体，使胃与药得转运升发；慎勿太劳役，使气复伤，若脾胃得安静尤佳。若胃气稍强，少食果以助谷药之力。
附注：益胃汤（《医级》卷八）。
