序号：76274
名称：葛根汤
组成：葛根4两，麻黄3两（去节），桂枝2两（去皮），生姜3两（切），甘草2两（炙），芍药2两，大枣12枚（擘）。
出处：《伤寒论》。
主治：外感风寒表实，项背强，无汗恶风，或自下利，或血衄；痉病，气上冲胸，口噤不语，无汗，小便少，或卒倒僵仆。
加减：None
功效：开表逐邪，调和表里。
用法用量：上以水1斗，先煮麻黄、葛根减2升，去白沫，纳诸药，煮取3升，去滓，温服1升。覆衣被，取微似汗，余如桂枝法将息。
制备方法：None
临床应用：1.太阳伤寒：光华眼镜公司有袁姓少年，其岁八月，卧病四五日，昏不知人。其兄欲送之归，延予诊视以决之。余往诊，日将暮，病者卧榻在楼上，悄无声息。余就病榻询之，形无寒热，项背痛，不能自转侧。诊其脉，右三部弦紧而浮，左三部不见浮象，按之则紧，心虽知为太阳伤寒，而左脉不类。时其兄赴楼下取火，少顷至。予曰：乃弟沉溺于酒色者乎？其兄曰：否，惟春间在汕头一月，闻颇荒唐，宿某妓家，挥金且甚巨。予曰：此其是矣。今按其左脉不浮，是阴分不足，不能外应太阳也。然其舌苔必抽心，视之果然。予用葛根二钱，桂枝一钱，麻黄八分，白芍二钱，炙草一钱，红枣五枚，生姜三片。予微语其兄曰：服后微汗出则愈。若不汗，则非予所敢知也。临行，予又恐其阴液不足，不能达汗于表，令其药中加粳米一酒杯，遂返寓。明早，其兄来，求复诊。予往应之，六脉俱和。询之，病者曰：五日不曾熟睡，昨服药得微汗，不觉睡去，此醒时，体甚舒展，亦不知病于何时去也。随清开调理方。予曰：不须也，静养二三日足矣。闻其人七日后，即往汉口经商云。_x000D_
2.周围性面瘫：采用葛根汤原方及其剂量，治疗周围性面神经麻痹16例。除1例因病程达14年之久而无效外，余皆痊愈，效果颇好。_x000D_
3.荨麻疹：用葛根汤（葛根12g、麻黄6-9g、生姜6-9g、桂枝6g、甘草6g、白芍6g、大枣4-6枚。并适当随证加减），治疗荨麻疹51例，其中急性者46例，慢性者5例；发病后经西药治疗1周以上不愈者35例。结果，46例急性患者，经用药1-7天后全部治愈；5例慢性患者用药5-10天后全部治愈；总有效率为100%。随访半年无复发。_x000D_
4.牙痛：采用葛根汤加减（葛根18-24g、桂枝10g、麻黄6-10g、白芍10-15g、蜂房10g。大便干燥加大黄；疼痛甚，加细辛、白芷；胃热甚加川连、石膏；齿龋加乌梅、生地、荜茇、蜀椒；肾虚合玉女煎），治疗40例牙痛患者，疗效满意。40例中，急性牙髓炎3例，慢性牙髓炎6例，龋齿17例，冠周炎3例，牙槽脓肿9例，长智齿2例。按中医分型，肾虚牙痛9例，胃热牙痛20例，风寒牙痛11例。结果：痊愈36例，好转2例，无效2例，均属长智齿。
各家论述：1.《伤寒附翼》：葛根味甘气凉，能起阴气而生津液，滋筋脉而舒其牵引，故以为君；麻黄、生姜能开玄府腠理之闭塞，祛风而出汗，故以为臣；寒热俱轻，故少佐桂、芍，同甘、枣以和里。此于麻，桂二方之间，衡其轻重而为调和表里之剂也。_x000D_
2.《张氏医通》：此即麻黄、桂枝二汤合用，于中但去杏仁、增葛根，为阳明经证之专药，以其能辅麻黄大开肌肉也；去杏仁者，既开肌肉于外，不当复泄肺气于内也。_x000D_
3.《金鉴》：是方也，即桂枝汤加麻黄、葛根。麻黄佐桂枝，发太阳营卫之汗；葛根君桂枝，解阳明肌表之邪。不曰桂枝汤加麻黄、葛根，而以葛根命名者，其意重在阳明，以呕利属阳明多也。二阳表急，非温服覆而取汗，其表未易解也。或呕或利，里已失和，虽啜粥而胃亦不能输精于皮毛，故不须啜粥也。此证比麻黄青龙二证较轻，然项强连背拘强更甚于项强无汗，不失为表，但脉浮不紧，故不从乎麻黄，而于桂枝方加麻黄倍葛根以去实，小变麻、桂之法也。盖葛根为阳明主药，凡太阳有阳明者，则佐入太阳药中；凡少阳有阳明者，则佐入少阳药中，无不可也。
用药禁忌：禁生冷、粘滑、肉、面、五辛、酒酪、臭恶等物。
附注：葛根麻黄汤（《三因》卷七）、麻黄葛根汤（《杏苑》卷七）、干葛解肌汤（《症因脉治》卷二）、麻黄加葛根汤（《伤寒大白》卷一）。
