序号：8756
名称：二陈汤
组成：半夏（汤洗7次）5两，橘红5两，白茯苓3两，甘草（炙）1两半。
出处：《局方》卷四（绍兴续添方）。
主治：湿痰为患，脾胃不和。胸膈痞闷，呕吐恶心，头痛眩晕，心悸嘈杂，或咳嗽痰多者。痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或发为寒热，或因食生冷，脾胃不和。妊娠恶阻，产后饮食不进。气郁痰多眩晕，及酒食所伤眩晕；食疟，诸疟。咳嗽呕痰；痰壅吐食。臀痈，流注。中风风盛痰壅。上中下一身之痰。疡痈，中脘停痰。痰多小便不通，用此探吐。痰嘈，痰多气滞，似饥非饥，不喜食者，或兼恶心，脉象必滑；呃有痰声而脉滑者。肥盛之人，湿痰为患，喘嗽，胀满。心痛，腹痛；膏粱太过，脾胃湿热遗精；脾胃湿痰下注而淋。妇人月水准信，因痰闭子宫而不受胎者。子眩。
加减：None
功效：燥湿化痰，理气和中。去痰和中。和中理气，健脾胃，消痰，进饮食。健脾燥湿，顺气和中化痰，安胃气，降逆气。
用法用量：上(口父)咀。每服4钱，用水1盏，生姜7片，乌梅1个，同煎6分，去滓热服，不拘时候。
制备方法：None
临床应用：1.气厥：倪维德治一妇病气厥，哭笑不常，人以为鬼祟所凭，倪诊脉俱沉，胃脘必有积，有所积必作疼，遂以二陈汤导之，吐痰升许而愈。此盖积痰类祟也。_x000D_
2.咬牙：咬牙一证，多见于小儿虫积，成年人则很少见。友人一子，25岁，每夜入睡后，即上下齿相切磋，震震有声，可闻于户外，同屋之人，往往惊醒。因切其脉滑象显露，望其体，肥壮面色光亮，断为痰饮蓄于中焦，足阳明之脉入上齿，痰阻经络，滞碍气机，或导致咬牙。为拟二陈汤加焦荷叶以燥湿化痰，水煎服十剂。服五剂后，咬牙声即减少。十剂后，同屋之人已不复闻其齿牙相击声了。嘱再服数剂，以巩固疗效。_x000D_
3.夜咳：舒某，男，教师，1980年3月31日初诊，干咳痰滞，胸闷已三月，昼轻夜甚，苔薄白，脉弦滑，予二陈汤加当归，五剂后诸症大减，原方续服五剂而愈。
各家论述：1.《丹溪心法附余》：此方半夏豁痰燥湿，橘红消痰利气，茯苓降气渗湿，甘草补脾和中。盖补脾则不生湿，燥湿渗湿则不生痰，利气降气则痰消解，可谓体用兼赅，标本两尽之药也。今人但见半夏性燥，便以他药代之，殊失立方之旨。若果血虚燥癥，用姜汁制用何妨。抑尝论之，二陈汤治痰之主药也。_x000D_
2.《医方考》：名曰二陈，以橘、半二物贵乎陈久耳。_x000D_
3.《古今名医方论》：李士才曰，肥人多湿，湿挟热而生痰，火载气而逆上。半夏之辛，利二便而去湿；陈皮之辛，通三焦而理气；茯苓佐半夏，共成燥湿之功；甘草佐陈皮，同致调和之力，成无己曰，半夏行水气而润肾燥，《经》曰，辛以润之是也。行水则土自燥，非半夏之性燥也。_x000D_
4.《张氏医通》：此方本《内经》半夏汤及《金匮》小半夏汤、小半夏加茯苓汤等方而立，加甘草安胃，橘皮行气，乌梅收津，生姜豁痰，乃理脾胃，治痰湿之专剂也。_x000D_
5.《医林纂要》：痰者，水湿之滞而不行也，半夏之辛，本润肾补肝，开胃泻肺，去湿行水之药，而滑能通利关节，出阴入阳，是能治水滞下行，故主为治痰君药；水随气运，水湿之滞而成痰，以气不行故也，橘皮之甘苦辛温，主于行气，润命门，舒肝木，和中气，燥脾湿，泻肺邪，降逆气，故每合半夏为治痰之佐；痰本水也，水渍土中则为湿，湿积不化则为痰，茯苓生土中而味淡，专主渗土中之湿；脾不厚不能胜湿，故甘草以厚脾，然不多用者，以甘主缓，过缓则恐生湿也；生姜之辛，亦以行湿祛痰，非徒以制半夏毒也。_x000D_
6.《时方歌括》：此方为祛痰之通剂也。痰之本，水也，茯苓制水以治其本；痰之动，湿也，茯苓渗湿以镇其动。方中只此一味是治痰正药，其余半夏降逆，陈皮顺气，甘草调中，皆取之以为茯苓之佐使耳。故仲景书风痰多者俱加茯苓，呕者俱加半夏，古圣不易之法也。今人不穷古训，以半夏为祛痰之专品，仿稀涎散之法，制以明矾，致降逆之品反为涌吐，堪发一叹。_x000D_
7.《浙江中医学院学报》（1986；2：40）：乌梅滋阴敛肝，佐甘草合和，取其酸甘化阴以滋胃津。方中夏、橘虽贵在陈久，仍不失劫阴之弊，伍以乌梅兼制半夏之燥性，使半夏之燥性尽失，而无伤阴之虞，乌梅生津而无滋腻之虑，相辅相成，相得益彰。乌梅之功厥伟，其功不可泯也，为方中画龙点睛之处。二陈汤中乌梅滋养胃阴，收敛肝气之功，后世多忽而不察，失其制方之本旨。
用药禁忌：热痰，燥痰，吐血，消渴，阴虚，血虚均忌用。
附注：本方改为丸剂，名“二陈丸”（见《饲鹤亭集方》）。
