序号：33555
名称：灵宝丹
组成：光明砂1两半（打如皂荚子大，绢袋子盛，以荞麦灰汁煮3复时取出，研如粉），硫黄1两（打如皂荚子大，绢袋子盛、以无灰酒煮3复时，取出研如粉），雄黄1两（打如皂荚子大，绢袋子盛，以米醋煮3复时，取出研如粉），自然铜1两（先捣碎，细研如粉）。以上4味，用1有盖瓷瓶子，先以金箔3片，铺子瓶子底上，便入硫黄，又以金箔2片盖之；次入雄黄，又以金箔2片盖之；次入朱砂，又以金箔2片盖之；次入自然铜；又以金箔3片盖之；以瓶子盖合，却不用固济，于灰池内坐瓶子令稳，以火养3日3夜。第1日用熟炭火半斤，围瓶子，去瓶子3寸；第二日用熟火10两，去瓶子2寸半；第3日用火1斤，去瓶子2寸；以火尽为度。候冷，取药出瓶子，以纸3重裹药，于净湿土中培，至来旦取出，更研令细。磁石（以醋淬20遍，捣罗，细研如粉）3分，阳起石（研如粉）3分，长理石（细研如粉）3分，紫石英（细研如粉）3分。用1有盖瓷瓶子，先磁石，次入阳起石，次入长理石，次入紫石英，其所入金箔，1依前法，以盖子合之，其口不固济、用火养3日3夜。第1日用熟炭火1斤，去瓶子3寸；第2日用火3斤，去瓶子2寸；第3日用火半秤，去瓶子3寸。1日至夜，任火自消，候冷取出药，用纸裹入湿土中培，至来旦取出，更研令极细。牛黄1两，龙脑1两，麝香1两，腽肭脐（酒刷，微炙）1两，龙齿1两，虎胫骨（涂酒炙令黄）1两（上6味为末，更细研如粉），钟乳10两（以绢袋子盛，先以长流水煮半日，后弃其水，别用水5斗，煎取1斗，煮后草药，留钟乳水3合，磨生犀角3分），远志（去心）1两1分，巴戟1两1分，苦参1两1分，乌蛇（酒浸，去皮骨，微炙）1两1分，仙灵脾1两1分，天麻1两1分（上6味，粗罗为散，以前钟乳水1斗，煎至7升，用生绢袋滤去滓，澄清）。木香1两半，肉豆蔻（去壳）1两半，鹿茸（去毛，涂酥炙微黄）1两半，桂心1两半，延胡索3分，木胡桐泪3分（上6味，为粗末，以前钟乳汁7升、煎至4升，以生绢滤去滓，澄清），半夏（汤洗7遍，去滑）1两，当归1两（上二味，为粗散，以前钟乳汁4升，煎至3升，以生绢滤去滓，澄清），皂荚子仁1两半（捣罗，研如粉），川芒消1两（细研），生地黄汁1升，无灰酒、童便1升。
出处：《圣惠》卷二十五。
主治：中一切风，牙关紧急，及尸厥暴亡者；或打扑损多年，天阴即疼痛，动不得者。
加减：None
功效：None
用法用量：如有中一切风，牙关紧急，及尸厥暴亡者，以热醋研2-3丸，灌在口中，下得咽喉即活；如要常服，即空心以温酒送下3丸；如患风疾及扑伤肢节，10年5岁运动不得者，但依法服之，10粒便效，重者不过30粒；有人卒中恶暴亡者，但心头未冷，取药5粒，以醋调摩脐中1000余遍，当从脐四面渐暖，待眼开后，以热醋研下10粒，入口即活；凡病不问轻重、年月深浅，先以红雪通中散3钱，茶下，良久，更以热茶投，令宣泻1-2行，便依法煎姜豆汤下3粒，当以他人热手，更摩所患处，良久热彻，当觉肉内有物如火至病所；100-200日及1年内，风疾下床不得者，1服3粒，10服后便可行步，如患至重者，每1利后，隔日服5粒，又住3-5日，即更利，服不过30粒，平复如本，若打扑损多年，天阴即疼痛，动不得者，大验只可5-7服。服此药多者，疾去后，药力恒在。
制备方法：上件地黄汁等，合前药汁，共计6升，纳银锅中，于静室内，以文火养至1升，下金石药末在内，以柳木篦搅，勿令住手，看稀稠得所，去火，然后入牛黄等6味，搅令极匀，即下皂荚仁末，及磨了犀角水，以绵滤过，入药内，然后于乳钵内，以乳槌用力研3000-5000下，缘此药极粘如胶。研讫，分为三分，一份入上件芒硝，别更研令匀，并丸如绿豆大。
临床应用：None
各家论述：None
用药禁忌：None
附注：本方加芒消，名“破棺丹”。
