序号：25448
名称：八正散
组成：车前子1斤，瞿麦1斤，萹蓄1斤，滑石1斤，山栀子仁1斤，甘草（炙）1斤，木通1斤，大黄（面裹煨，去面，切，焙）1斤。
出处：《局方》卷六。
主治：湿热下注，热淋，血淋，石淋，或小便癃闭不通，小腹急满；心经邪热上炎，口舌生疮，咽干口燥，目赤睛疼，唇焦鼻衄，咽喉肿痛，舌苔黄腻，脉滑数，现用于泌尿系感染，泌尿系结石，产后及术后尿潴留等。大人、小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便赤涩，或癃闭不通，及热淋，血淋。妊娠心气壅，胎气八个月散坠，手足浮肿，急痛下安，难产。小儿伤寒壮热，及潮热积热，斑疮水痘，心躁发渴，大便不通，小便赤涩，口舌生疮。心经实热，或思虑劳神，或饮食太过，致使三焦发热，心火愈炽，目大眦赤脉传睛。阳水为病，脉来沉数，色多黄赤，或烦或渴，小便赤涩，大便多秘。下疳、便毒，小便淋漓，脉证俱实者。妊娠转胞，小便不通者。石淋，尿则茎中作痛，常带砂石，因膀胱蓄热日久所致。
加减：None
功效：清热泻火，利水通淋。消炎，利水散结，通便。
用法用量：每服2钱，水1盏，加灯心，煎至7分，去滓，食后、临卧温服。小儿量力少少与之。
制备方法：上为散。
临床应用：1.小便不通：一小儿患腹痛，小便不利，大便干实，此形病俱实，先用八正散二剂，二便随通；又用加味清胃散二剂，再用仙方活命饮一剂而痊。_x000D_
2.肾盂肾炎：以八正散随证加黄连、黄柏等治疗辨证为湿热蕴结型的急性肾盂肾炎女性菌尿67例。该组病例经尿菌培养均有不同程度的致病菌生长，其中大肠杆菌35例，菌落计数均在10万以上。结果治愈54例，（临床症状消失，尿检正常，尿菌培养2次均为阴性），临床治愈5例（临床症状消失，尿检正常，尿菌培养尚未转阴），无效8例。_x000D_
3.泌尿系感染：应用八正散加减治疗泌尿系感染属膀胱湿热型者94例。结果痊愈和基本治愈者共86例。_x000D_
4.泌尿系结石：以八正散加减为基本方（海金沙50g，金钱草50g，牛膝30g，滑石50g，大黄20-30g，木通15g，车前子20g，萹蓄20g，瞿麦20g，石韦20g，甘草10g），每日1剂，冲服消石散（地龙、鸡内金、琥珀，按3：2：1比例配制，共为细末）15g，治疗泌尿系结石34例。结果治疗后排尿者21例，结石下移2厘米以上者9例，总有效率为88.3%。本组中，共排出结石28块，平均排石时间为6.2天，最短3天，最长为108天。_x000D_
5.下疳：尹性初治一患者，小便涩痛，尿血，阴茎肿大，皮破水流，花柳科所谓下疳是也。病属血淋阴肿，系热毒侵入血室，遗入膀胱，郁结不能渗泄故也。治拟仿八正散之旨，清热渗湿，解毒行瘀。萆薢、栀子、车前子、瞿麦、萹蓄各三钱，升麻一钱，大黄、银花各二钱，生甘草梢、琥珀末各一钱。另用黄连末，甘草末各二钱，用白蜜调搽。服四剂肿消大半，再服四剂而愈。_x000D_
6.产后及术后尿潴留：以八正散加减（萹蓄、瞿麦、滑石各15g，木通3g，车前子9g，甘草梢6g，元明粉9～15g分冲），治疗自然产、手术产以及其他下腹部手术所致的尿潴留32例。结果获效者（服药后4小时内自行排尿）15例，缓效（服药后4～8小时内排尿，但不通畅，须服药2～5剂始愈）17例。
各家论述：1.《医方集解》：此手足太阳、手少阳药也木通、灯草清肺热而降心火，肺力气化之源，心为小肠之合也；车前清肝热而通膀胱，肝脉络于阴器，膀胱津液之府也；瞿麦、萹蓄降火通淋、此皆利湿而兼泻热者也。滑石利窍散结；栀子、大黄苦寒下行，此皆泻热而兼利湿者也。甘草合滑石为六一散，用梢者，取其径达茎中，甘能缓痛也；虽治下焦而不专于治下，必三焦通利，水乃下行也。_x000D_
2.《医略六书》：热结膀胱，不能化气，而水积下焦，故小腹硬满，小便不通焉。大黄下郁热而膀胱之气自化，滑石清六腑而水道闭塞自通，瞿麦清热利水道，木通降火利小水，萹蓄泻膀胱积水，山栀清三焦郁火，车前子清热以通关窍，生草梢泻火以达茎中。为散，灯心汤煎，使热结顿化，则膀胱肃清而小便自利，小腹硬满自除矣。此泻热通窍之剂，为热结溺闭之专方。_x000D_
3.《医方论》：此方治实火下注小肠、膀胱者则可。若阴虚夹湿火之体，便当去大黄，加天冬、丹参、丹皮。琥珀等味，不可再用大黄，以伤其元气。_x000D_
4.《成方便读》：此方以大黄导湿热直下大肠，不使其再下膀胱，庶几源清而流自洁耳。其既蓄于膀胱者。又不得不疏其流。以上诸药，或清心而下降，或导浊以分消，自然痛可止热可蠲，湿热之邪尽从溺道而出矣。
用药禁忌：孕妇及虚寒病者忌用。本方多服会引起虚弱的症状，如头晕、心跳、四肢无力，胃口欠佳。
附注：八珍散（《得效》卷十六）。本方改为汤剂，名“八正汤”（见《宋氏女科》）。
