序号：63958
名称：清瘟败毒饮
组成：生石膏大剂6-8两，中剂2-4两，小剂8钱-1两2钱，小生地大剂6钱-1两，中剂3-5钱，小剂2-4钱，乌犀角大剂6-8钱，中剂3-4钱，小剂2-4钱，真川连大剂4-6钱，中剂2-4钱，小剂1钱-1钱半，生栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、竹叶、甘草、丹皮。
出处：《疫疹一得》卷下。
主治：一切火热，表里俱盛，狂躁烦心；口干咽痛，大热干呕，错语不眠，吐血衄血，热盛发斑。现代多用于脑炎乙型、钩端螺旋体病，败血症等。
加减：头痛倾侧，加石膏、玄参、甘菊花；骨节烦痛，腰如被杖，加石膏、玄参、黄柏；遍体炎炎，加石膏、生地、川连、黄芩、丹皮；静躁不常，加石膏、川连、犀角、丹皮、黄芩；火扰不寐，加石膏、犀角、琥珀、川连；周身如冰，加石膏、川连、犀角、黄柏、丹皮；四肢逆冷，加石膏；筋抽脉惕，加石膏、丹皮、胆草；大渴不已，加石膏、花粉；胃热不食，加石膏、枳壳；胸膈遏郁，加川连、枳壳、桔梗、瓜蒌霜；昏闷无声，加石膏、川连、犀角、黄芩、羚羊角、桑皮；筋肉瞤动，加生地、石膏、黄柏、玄参；冷气上升，加石膏、生地、丹皮、川连、犀角、胆草；口秽喷人，加石膏、川连、犀角；满口如霜，加石膏、川连、连翘、犀角、黄柏、生地；咽喉肿痛，加石膏、桔梗、玄参、牛子、射干，山豆根；嘴唇焮肿，加石膏、川连翘、天花粉；脸上燎泡，加石膏、生地、银花、板蓝根、紫菀地丁、马勃、归尾、丹皮、玄参；大头天行，加石膏、归尾、板蓝根、马勃、紫菀地丁、银花、玄参、僵蚕、生大黄；痄腮，加石膏、归尾、银花、玄参、紫菀地丁、丹皮、马勃、连翘、板蓝根；颈颌肿痛，加石膏、桔梗、牛蒡子、夏枯草、紫菀地丁、玄参、连翘、银花、山豆根；耳后痛硬，加石膏、连翘、生地、天花粉、紫花地丁、丹皮、银花、板蓝根、玄参；耳聋口苦，加生地、玄参、柴胡、黄柏；嗒舌弄舌，加石膏、川连、犀角、黄柏、玄参；红丝绕目，加菊花、红花、蝉衣、谷精草、归尾；头汗如涌，加石膏、玄参；咬牙，加石膏、生地、丹皮、龙胆草、栀子；鼻血泉涌，加石膏、生地、黄连、羚羊角、桑皮（生用）、玄参、棕炭、黄芩；舌上珍珠，加石膏、川连、犀角、连翘、净银花、玄参、花粉；舌如铁甲，加石膏、犀角、川连、知母、天花粉、连翘、玄参、黄柏；舌丁，加石膏、川连、犀角、连翘、银花；舌长，以片脑为末涂舌上，应手而缩，甚者必须5钱而愈；舌衄，加石膏、丹皮、生地、川连、犀角、栀子、败棕炭；齿衄，加石膏、黄柏、生地、丹皮、栀子、犀角、川连、玄参、黄芩；谵语，加石膏、川连、犀角、丹皮、栀子、黄柏、龙胆草；呃逆，加石膏、柿蒂、银杏、竹茹、羚羊角、枇杷叶，不止，用四磨饮1钱，调服本方即止；呕吐，加石膏、川连、滑石、甘草、伏龙肝；似痢非痢，加石膏、川连、滑石、猪苓、泽泻、水通；热注大肠，加同上；大便不通，加川军，另用蜜煎导法；大便下血，加生地、槐花、棕炭、侧柏叶；小便短缩如油，加滑石、泽泻、猪苓、木通、通草、萹蓄；小便溺血，加生地、桃仁、滑石、茅根、川牛膝、琥珀、棕炭；发狂，加石膏、犀角、川连、栀子、丹皮、川黄柏；痰中带血，加石膏、黄芩、棕炭、生桑皮、羚羊角、生地、瓜蒌霜；遗尿，加石膏、川连、犀角、滑石；喘嗽，加桑皮、黄芩、石膏、羚羊角；发黄，加石膏、滑石、栀子、茵陈、猪苓、泽泻、木通；循衣摸床，加石膏、川连、犀角、丹皮、栀子、胆草；狐惑，加石膏、犀角、苦参、乌梅、槐子；战汗，战后汗出，脉静身凉不用药，有余热即服本方小剂，1药而安；瘟毒发疮，加石膏、生地、川连、紫菀地丁、金银花，上加升麻，下加川牛膝，胸加枳壳、蒲公英，背加威灵仙，出头者加皂刺。
功效：解外化内，升清降浊。
用法用量：疫证初起，恶寒发热，头痛如劈，烦躁谵妄，身热肢冷，舌刺唇焦，上呕下泄，六脉沉细而数，即用大剂；沉而数者，用中剂；浮大而数者，用小剂。如斑一出，即用大青叶，量加升麻4-5分，引毒外透。
制备方法：None
临床应用：1.乙型脑炎：用本方共治疗78例乙型脑炎，其中轻型17例，中型28例，重型22例，暴发型11例。方法：卫、气分证明显者，本方去犀角，牡丹皮，加金银花、大青叶等，并重用连翘，竹叶；营、血分证为主者，去连翘、竹叶，加麦冬、羚羊角、钩藤、全蝎等，平均用药6.8剂，并配用安宫牛黄丸或至宝丹等。结果：痊愈69例，好转5例，死亡4例，总有效率为94.9%。_x000D_
2.钩端螺旋体病：用本方加减治疗68例钩端螺旋体病。其中流感伤寒型62例，黄疸出血型3例，脑膜脑炎型2例，肺出血型1例。方用：水牛角、生石膏、生地黄、土茯苓、薏仁各30g、黄连6g、知母、黄芩、栀子、牡丹皮、赤芍各10g，每日1剂，水煎，分2次服，病危重者每日2-3剂。湿热并重，加白蔻仁；湿重干热，加茵陈、金钱草；热入营血，加大黄、藕节、血余炭；热入心包，肝风内动，加安宫牛黄丸、紫雪丹；高热烦躁，加青蒿、花粉；恶心呕吐，加藿香、白蔻。危重者，辅以西药抢救治疗。结果：68例中以服基本方为主，治愈者65例，另外3例经中西医结合治疗亦获痊愈。
各家论述：1.《疫疹一得》：此十二经泄火之药也。斑疹虽出于胃，亦诸经之火有以助之。重用石膏直入胃经，使其敷布于十二经，退其淫热；佐以黄连、犀角、黄芩泄心肺火于上焦，丹皮、栀子、赤芍泄肝经之火，连翘、玄参解散浮游之火，生地、知母抑阳扶阴，泄其亢甚之火，而救欲绝之水，桔梗、竹叶载药上行，使以甘草和胃也。此皆大寒解毒之剂，故重用石膏，先平甚者，而诸经之火自无不安矣。_x000D_
2.《历代名医良方注释》：本方为大寒解毒之剂。方中综合白虎、犀角地黄、黄连解毒3方加减，合为1方。白虎汤清阳明经大热，犀角地黄汤清营凉血，黄连解毒汤泻火解毒，加竹叶清心除烦，桔梗、连翘载药上行。共奏清热解毒，凉血救阴之功。
用药禁忌：None
附注：①《增订伤暑全书》本方用法：先煮石膏数十沸，后下诸药，犀角磨汁和服。②方中生栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、竹叶、甘草、丹皮用量原缺。
