序号：22283
名称：阳和汤
组成：熟地1两，肉桂1钱（去皮，研粉），麻黄5分，鹿角胶3钱，白芥子2钱，姜炭5分，生甘草1钱。
出处：《外科全生集》卷四。
主治：鹤膝风、贴骨疽，及一切阴疽。患处漫肿无头，痠痛无热，皮色不变，口中不渴，舌苔淡白，脉沉细等。
加减：如治乳解、乳岩、加土贝5钱。
功效：温阳补血，散寒通滞。
用法用量：水煎服。
制备方法：None
临床应用：1.脑疽：友人周慕莲君患脑疽初起，察其属阴性，法当与阳和汤，顾大便五日未行，疑其有热结，为之踌躇者再，谁知服汤后，次早项背转动便易，大便畅下，乃悟其大便之闭，亦属寒性故也。_x000D_
2.骨与关节结核：用本方汤剂或丸剂配合外治法，治疗74例骨与关节结核，结果有效率达81%。作者认为该疗法有良好的止痛，消肿作用，能促进溃疡及瘘管愈合，改善全身症状。且该法不用石膏固定，患肢可较早活动，避免关节强直，防止部分并发症的发生。《中华外科杂志》（1959；5：458）：本方配合犀黄丸内外同治，治疗骨结核60例，阳虚者肉桂、炮姜可增加1-2倍，或加附子；疗程5个月左右。结果：X线证实骨质完全愈合、临床症状消炎者19例；骨质破坏停止，部分吸收好转，临床症状减轻者8例；临床症状减轻，但未经X线复查者33例。患者服药1月后，体重增加，精神好转，疼痛消失，食欲增加。有寒性脓肿者，服药后脓肿停止发展或缩小；有窦道者，创口分泌物于30-40天左右明显减少；血沉逐渐恢复正常。_x000D_
3.骨瘤：肖某某，男，十七岁，未婚，石阡县龙硐公社人。一九八○年十月就诊。数月前左颈部长包块一个约鸡蛋大，不痛，推之不移，压之不痛，面色无华，精神萎顿，形寒肢冷，舌质胖嫩，脉象沉细无力，诊为骨瘤，证属正气虚衰，阴寒凝滞，宜用温阳散寒、扶正通瘀法治疗。以阳和汤加附片10g，每日1剂，水煎，服3次。连服50余剂后，包块全消，诸症皆愈，仅患处皮肤留有较深色素。_x000D_
4.乳核：姚某某，女性，十八岁，未婚。初时乳部长一硬疙瘩，继之渐次增大，疼痛异常，求诊于余。检视乳房并无破溃，脉缓，舌淡，属乳核阴症，为拟阳和汤全方加贝母4钱，4剂而愈。_x000D_
5.乳腺小叶增生症；本证中医称“乳癖”。用本方加香附、青陈皮、郁金、治疗属虚寒型者10例。服药6-8剂后，肿块及症状逐渐消失，随访1年以上未见复发。_x000D_
3.坐骨神经炎：本方加味治疗30例，结果：临床治愈（疼痛消失，行走自如）25例，好转（尚有轻微疼痛）4例，无效1例。有效病例疗程一般为10-20天，一般服药1-2剂后自觉发热汗出，疼痛即有缓解，服药5-8剂后，疼痛明显减轻。对于病程短而疼痛剧烈者，疗效高，疗程也短；反之则疗程较长而疗效亦差。服药期间未见不良反应。
各家论述：1.《成方便读》：以熟地大补阴血之药为君；恐草木无情，力难充足，又以鹿角胶有形精血之属以赞助之；但既虚且寒，又非平补之性可收速效，再以炮姜之温中散寒、能入血分者引领熟地、鹿胶直入其地，以成其功；白芥子能去皮里膜外之痰；桂枝入营，麻黄达卫，共成解散之勋，以宣熟地、鹿角胶之滞；甘草不特协和诸药，且赖其为九土之精英，百毒遇上则化耳。_x000D_
2.《中国医学大辞典》：此方用熟地、姜、桂、鹿角以为温补之品，用麻黄以开腠理，用白芥子以消皮里膜外之痰；且熟地得麻黄则补血不腻膈，麻黄得熟地则通络而不发表，用治诸疽白陷，如日光一照，使寒疑悉解.故有阳和之名。_x000D_
3.《方剂学》：方中重用熟地温补营血为主；鹿角胶性温，为血肉有情之品，生精补髓，养血助阳，强壮筋骨为辅；姜炭、肉桂破阴和阳，温经通脉；麻黄、白芥子通阳散滞而消痰结，合用能使血气宣通，且又使熟地、鹿角胶补而不腻，于是补养之用，寓有温通之火，均为佐药；甘草生用者，解脓毒而调诸药。
用药禁忌：乳岩万不可用，阴虚有热及破溃日久者，不可沾唇；半阴半阳之证忌用。
附注：本方改为丸剂，名“阳和丸”（见《中药制剂手册》）。
