序号：33909
名称：芫花散
组成：芫花10分，桔梗10分，紫菀10分，大戟10分，乌头10分，附子10分，天雄10分，白术10分，荛花10分，狼毒10分，五加皮10分，莽草10分，王不留行10分，栝楼根10分，栾荆10分，踯躅10分，麻黄10分，白芷10分，荆芥10分，茵芋10分，石斛7分，车前子7分，人参7分，石长生7分，石南7分，萆薢4分，牛膝4分，蛇床子4分，菟丝子4分，狗脊4分，苁蓉4分，秦艽4分，藜芦5分，薯蓣2分，细辛2分，当归2分，薏苡仁2分，干地黄2分，芎2分，杜仲2分，厚朴2分，黄耆2分，干姜2分，芍药2分，山茱萸2分，桂心2分，吴茱萸2分，黄芩2分，防己2分，五味子2分，柏子仁2分，远志2分，蜀椒2分，独活2分，牡丹2分，橘皮2分，通草2分，柴胡2分，藁本2分，菖蒲2分，茯苓2分，续断2分，巴戟天2分，食茱萸2分。
出处：《千金》卷十二。
主治：一切风冷痰饮，积（？？）宿食，癥癖痎疟，风病历节，虚损阳衰，消瘦骨立，噎膈冷痢，（疒颓） 痔疝瘕，奔豚冷气，中恶注忤，瘴气蛊毒，以及妇人带下崩中，月水前后不调，乍多乍少，月闭不通，冷病不产，子宫下垂诸病。
加减：None
功效：少服内消，便为补益，兼逐诸疴；加增服之，令使吐下，泄去恶物，以尽病源。凡在世人有虚损阳衰，消瘦骨立者，服之非常补益，旬月之间肌肤充悦，颜色光泽，髓溢精满，少壮一等。凡众疴万病皆除之。
用法用量：每用药散3两，加糯米3升，细曲末2升，真酒5升，先以3大斗水，煮米作粥极熟，冬月扬去火气，春月稍凉，夏月扬绝大冷，秋稍温；次下曲末，搦使和柔相得；重下药末，搦使突突然好熟；乃下真酒，重搦使散，盛不津器中，以1净杖搅散，经宿即饮，直以布盖，不须密封。凡服药，旦空心服之，以知为度，微觉发动，流入四肢，头面习习然为定，勿更加之。服散者，为细末。每服1方寸匕，和水酒浆饮，无在稍增，以知为度。服丸者，为细末，蜂蜜为丸，如梧桐子大。每服7丸。然作酒服，佳于丸、散，美而易服，流行迅疾。如法服之，常常内消；非理加增，必大吐利。若欲得补，不令吐泻，但取内消，甚大补益，兼逐诸疴。若有患人抱病多时，积（？？）宿食大块，久气癥瘕积聚，一切痼结者，即须1两度增，令使吐下，泄去恶物尽后。少服内消，便为补益。病在膈上，久冷痰（？？）积聚，癥结疤瘕，宿食坚块，咳逆上气等一切痼结重病，终日吐唾，逆气上冲胸喉，此皆胃口积冷所致，三焦肠间宿冷以成诸疾，如此例便当吐却此等恶物，轻者1度下，转药令吐却；若重者3-5度下之令尽。其吐状法，初吐冷气沫，次吐酢水，须臾吐黄汁大浓，甚苦似牛涎，病若更多者，当吐出紫痰似紫草汁。若有疰者吐，血陈久黑，血新者鲜血。下此吐药，当吐时大闷，须臾自定，即不虚惙，得冷饮食已。欲服取吐者，当以春3月服之，春宜吐故也。凡膈上冷，少腹满，肠鸣，膀胱有气冷，利多者，须加利药于此酒内服之，便去恶物。利法，出泔淀如清水，如黄汁，如青泥。轻者1-2度下利药，得利以尽病源；重者5度下利药，令使频得大利，以尽病根。利法，旦起服药，比至晡时可得2-3行即断后服。凡长病人，瘦弱虚损，老人贵人，此等人但令少服，积日渐渐加，令多内消愈，除久病不加吐利也。药若伤多，吐利困极不止者，服方寸匕生大豆末，水服之即定；及蓝叶、乌豆叶嚼以咽之，登时即定。此据大困时用之，小小时不须。治一切风病：历节风，20两和酒5斗；贼风、热风、大风，上同；偏风、瘫缓风，12两和酒3斗。此7种并带热，须加冷药押，使常数便利。贼风掣疭，8两和酒2斗。湿风周痹，8两和酒2斗。腰脚挛痛，12两和酒3斗。筋节拘急，8两和酒2斗。重病后汗不流，初觉三服，1服1盏；年久服1升。食热食如锥刀刺者，8两和酒2斗。口面戾，一眼不合者，初得4两和酒1斗；年久12两和酒3斗。头面风似虫行，又似毛发在面上者，8两和酒2斗。起即头旋，良久始定者，4两和酒1斗。心闷呕逆项强者，风在心脏，欲风欲雨，便即先发者，8两和酒2斗。因疮得风，口强脊脉急者，5服即定，1服1盏。痰饮疝瘕，6两和酒1斗半。宿食呕吐，4两和酒1斗。癥瘕肠鸣，噫，8两和酒2斗。（疒颓）痔块坚，冷嗽上气，20两和酒5斗。奔豚冷气，6两和酒1斗半。噎，6两和酒1斗半。久疰，8两和酒2斗。冷痢，6两和酒1斗半，久劳，8两和酒2斗。卒中恶注忤，心腹胀，气急欲死者，3服定，1服1盏。大吐出鲜血、瘴气，3服定，1服1盏。蛊毒，5服定，1服1盏。温疟，5服定，1服1盏。痎疟，5服永愈，1服1盏。治妇人诸风诸病等，并依前件。带下，12两和酒3斗。崩中，6两和酒1斗半。月闭不通，6两和酒1斗半。冷病不产，6两和酒1斗半。断绪不产，8两和酒2斗。月水前后不调，乍多乍少，亦令人绝产，4两和酒1斗。产后风冷不产，6两和酒2斗；若重者，8两和酒2斗；甚者，16两和酒3斗；大重者，子宫下垂，16两和酒4斗。
制备方法：上药不治不择，不炙不熬，但振去尘土，为粗散。
临床应用：None
各家论述：《千金方衍义》：崇古立方，有一方专主一病者，有一方兼主数病者，此方统主万病。而《千金》隶之胆腑门者，以所主诸证风木受病居多，所用诸药祛垢涤痰最猛。胆为清净之腑，平时委积，固疾得此，一旦豁然。他如玉壶、备急、太乙、神精、紫葛等方，同列胆腑，无非迅扫陈积，复归清净之意。而此首主疠风方中，乌头、附子、天雄破散坚积；干姜、细辛、蜀椒、蛇床、吴萸、食萸开通湿痹；麻黄、栾荆、踯躅、狼毒、莽草、茵芋、石南、石长生搜逐疠风；芫花、荛花、藜芦、大戟、防己、王不留行攻利毒水；狗脊、萆薢、续断、秦艽、石斛、五加、柏仁、薏苡坚强筋骨；独活、藁本、白芷、荆芥、柴胡、黄芩、菖蒲、桔梗、栝楼根解散风热；桂心、牡丹、当归、芍药、芎、地黄、牛膝、紫菀流行血脉；巴戟、远志、苁蓉、菟丝、薯蓣、山萸、杜仲、五味滋培肾精；白术、厚朴、橘皮、茯苓、车前、通草健运脾气；人参、黄耆鼓舞诸味。其乌、附、天雄、椒、萸、姜、桂之类过烈，则以芎、归、芍、地等味滋之；踯躅、狼毒、茵芋、莽草之类过劣，则以黄芩、桔梗、石斛、柏子仁等味化之；芫花、荛花、大戟、防己之类过利，则以白术、茯苓、薯蓣、薏苡意等味濡之；麻黄、独活之类过散，则以黄耆、五味等味收之；蛇床、石南、巴戟、苁蓉之类过补，则以车前、通草等味泄之。诸药之性味杂陈，非藉藜芦、细辛、芍药不能激发。人参使之克应，孰谓相反，不宜并用哉；若以人参为补益之用，殊非立方之意矣。方以芫花立名，性专利水通痹，能杀疠风虫毒。方中乌、附、天雄并用，故名三建散。以之酿酒，能主疠风；言得恶疾，即当弃家修道，往往疾愈成仙，故又名登仙酒云。
用药禁忌：服此药者，丸及散等并得，唯不得作汤。凡服药，慎勿早食，早食触药，必当大吐，令人咽痛，2-3日后始愈。平旦服药，至午时待药势定，宜先食冷饭菹，饮冷浆水，午后药势好定，任食热食无忌。凡是猪、鸡、五辛、生冷、酢滑任意食之弥佳，唯不得食诸豆，皆杀药。
附注：None
