序号：81450
名称：鳖甲煎丸
组成：鳖甲12分（炙），乌扇3分（烧），黄芩3分，柴胡6分，鼠妇3分（熬），干姜3分，大黄3分，芍药5分，桂枝3分，葶苈1分（熬），石苇3分（去毛），厚朴3分，牡丹5分（去心），瞿麦2分，紫葳3分，半夏1分，人参1分，（庶虫）虫5分（熬），阿胶3分（炙），蜂窠4分（炙），赤消12分，蜣螂6分（熬），桃仁2分。
出处：《金匮》卷上。
主治：疟母，一切痞积。
加减：None
功效：行气逐血，活血化瘀，软坚散结。
用法用量：空心服7丸，每日3次。
制备方法：上为末，取煅灶下灰1斗，清酒1斛5斗浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，纳诸药煎为丸，如梧桐子大。
临床应用：1.血吸虫病肝脾肿大：李氏用鳖甲煎丸配合阿魏消痞丸治疗晚期血吸虫病肝脾肿大41例。用法：鳖甲煎丸每次1.5-2g，阿魏消痞丸，每次3-5g，二方混合服用，每日三次，饭前半小时服，23天为一疗程。结果：41例中脾脏缩小1-3公分者20人，4-6公分者13人，不缩小但软化者7人，无效者1人，有效率80%以上；其中29例肝肿大者，缩小1-2公分者10人；3-5公分者4人；不增不减而软化者13人，无效2人。此外17例大便带脓血者，服药后均转为正常大便。_x000D_
2.胃癌：傅某，女64岁。胃脘隐痛，胃纳减退一年，伴大量呕血一次，黑粪多次及上腹部肿块，胃肠钡餐检查示：胃小弯癌性溃疡。体检：极度消瘦，中上腹可触及8&times;6厘米隆起之肿块，质坚硬，不易移动，舌紫暗，苔黄腻，脉细弦。治以理气活血、消肿软坚法。方药：鳖甲煎丸，枸桔、枳壳、陈皮、桔叶、八月扎、香橼、丁香、佛手、玫瑰花、槟榔、丹参、赤芍、牡蛎、天龙、木香、香附、生熟苡仁，合欢皮，川楝子、茯苓，随证加减，并用云南白药，连续服用三年余（未用任何西药），胃小弯病变明显好转。7年后随访，病员仍健在。
各家论述：1.《医方考》：方中灰酒，能消万物，盖灰从火化也；渍之以酒，取其善行；鳖甲、鼠妇、（庶虫）虫、蜣螂、蜂窠皆善攻结而有小毒，以其为血气之属，用之以攻血气之凝结，同气相求，功成易易耳；柴胡、厚朴、半夏散结气；桂枝、丹皮、桃仁破滞血；水谷之气结，则大黄、葶苈、石苇、瞿麦可以平之；寒热之气交，则干姜、黄芩可以调之。人参者，以固元于克伐之汤；阿胶、芍药以养阴于峻厉之队也。乌扇、赤消、紫葳攻顽散结。_x000D_
2.《千金方衍义》：疟母必著于左胁，肝邪必结肝部也。积既留著客邪，内从火化，当无外散之理，故专取鳖甲伐肝消积。尤妙在灰煮去滓，后下诸药，则诸药咸得鳖甲引入肝胆部分。佐以柴胡、黄芩同脐少阳区域；参、姜、朴、半助胃祛痰；桂、芍、牡丹、桃、葳、阿胶和营散血；蜣螂、蜂窠、虻虫、（庶虫）虫、乌扇聚毒势攻；瞿、苇、藻、戟、葶苈、大黄利水破结。未食前服7丸，日服不过二十余粒。药虽峻而不骤伤元气，深得峻药缓攻之法。又易《金匮》方中赤消毒劣，则易之以藻、戟；鼠妇难捕，乃易之以虻虫。略为小变，不失大端。_x000D_
3.《古方选注》：本方都用异类灵动之物，若水陆，若飞潜，升者降者，走者伏者咸备焉。但恐诸虫扰乱神明，取鳖甲为君守之，其泄厥阴破癥瘕之功，有非草木所能比者。阿胶达表熄风，鳖甲入里守神，蜣螂动而性升，蜂房毒可引下，（庶虫）虫破血，鼠妇走气，葶苈泄气闭，大黄泄血闭，赤消软坚，桃仁破结，乌扇降厥阴相火，紫葳破厥阴血结，干姜和阳退寒，黄芩和阴退热，和表里则有柴胡、桂枝，调营卫则有人参、白芍，厚朴达原劫去其邪，丹皮入阴提出其热，石苇开上焦之水，瞿麦涤下焦之水，半夏和胃而通阴阳，灶灰性温走气，清酒性暖走血。统而论之，不越厥阴、阳明二经之药，故久疟邪去营卫而着脏腑者，即非疟母亦可借以截之。《金匮》惟此丸及薯芋丸药品最多，皆治正虚邪着久而不去之病，非汇集气血之药攻补兼施未易奏功也。_x000D_
4.《成方便读》：方中寒热并用，攻补兼施，化痰行血，无所不备。而又以虫蚁善走入络之品，搜剔蕴结之邪。柴桂领之出表，消黄导之降里。煅灶下灰清酒，助脾胃而温运。鳖甲入肝络而搜邪。空心服七丸，日三服者，取其缓以化之耳。
用药禁忌：忌苋菜、生葱、胡荽、羊肉、饧等物；虚人忌用，体力较强者亦不宜久用；孕妇禁用。
附注：疟母煎（《活人书》卷十七）。本方方名，《外台》引作“大鳖甲煎”。《千金》无鼠妇、赤消，有海藻、大戟、虻虫。
