序号：54425
名称：柴胡桂枝干姜汤
组成：柴胡半斤，桂枝3两（去皮），干姜2两，栝楼根4两，黄芩3两，牡蛎2两（熬），甘草2两（炙）。
出处：《伤寒论》。
主治：伤寒4-5日，身热恶风，颈项强，胸胁满微结，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，及牡疟、劳疟、疟久不愈者。现用于肝炎、窦性心动过速、冠心病心动过缓、月经不调、乳腺囊性增生。
加减：None
功效：和解少阳，兼化痰饮。
用法用量：以水1斗2升，煮取6升，去滓，再煎取3升，温服1升，日3次。初服微烦，复服汗出便愈。
制备方法：None
临床应用：①郁冒《成绩录》：一农夫，年三十余，去年起，郁冒时发，有时稍吐血，盗汗，往来寒热，微渴而脐旁动悸，予本方治之而愈。②肝炎《刘渡舟医案》：刘某某，男，54岁。患肝炎而腹胀作泻，不欲饮食，胁痛及背。服药无数，效果不显。某君请余为治。脉弦而缓，舌淡苔白，此乃肝病及脾，脾阳先衰之象。为疏柴胡桂枝干姜汤：柴胡12g，黄芩4.5g，炙甘草9g，干姜9g，花粉12g，牡蛎12g。凡4服而腹胀与泻俱止，饮食较前为多，精神亦有好转。后以肝脾共调，佐以健脾利湿之品，肝功化验日趋正常而愈。③窦性心动过速《北京中医》（1988；3：19）：康某，男，20岁。半年来胸闷心悸不止，形瘦颧红，左乳下其动应衣，每入夜则身冷寒战，至后半夜身热汗出而解，昼日无寒热，脘痞纳呆，口干唇燥，舌质红，舌体略胖，苦薄白，脉弦细疾数。心电图示：窦性心动过速，心率110次／分。予柴胡桂枝干姜汤加龙骨30g，五味子10g。服药3剂后心悸大减，寒热止，纳增，脉转和缓（90次／分）。上方剂量减半，再予3剂而愈。④冠心病心动过缓《北京中医》（1988；3：19）：赵某，女，6O岁。3年前确诊为冠心病，现心中空虚怔仲，稍动作即心中（忄詹）（忄詹）大动，不能下地行走，已1月有余，曾服消心痛、活心丹等中西药不效。心电图：心率50次／分，ST段Ⅲ、Ⅴ5下移0．05。伴头昏身热，微恶寒，时自汗出，口干苦不欲饮，纳食尚好，神情郁闷，大便时溏时结。体丰，舌略红略胖，苔薄白微黄，脉迟缓。投柴胡桂姜汤加五味子6g，3剂，水煎服。药尽诸症均减，已下地活动，脉和缓（60-70次／分）。上方去五味子，加川贝10g，炒麦芽15g，继服3剂，追访至今未再发。⑤月经不调《古方便览》：一妇人，平素月经不调，其气上冲，两胁急缩，腰痛不可忍，经行之时，脐下疼痛，下如豆汁，一日或半日即止，已十余年。诊之，胸胁苦满，脐上动悸甚，予本方，服之数月，前证得愈。③乳腺囊性增生症《新医药学杂志》（1979；1：33）：王某，女，39岁。左乳房外上方有一肿块，如核桃大，肿块近处，有黄豆大数粒小肿块，右乳房中上方稍偏外侧，有一肿块如大枣状，触之有痛感，质坚硬，推之可移，边界不清，而两腋下淋巴结不肿大，诊断为乳癖（乳腺囊性增生症），给以本方，服20剂后，两侧乳房肿块全消，自觉症状消失而痊愈。3年后随访，未见复发。
各家论述：①《伤寒明理论》：《内经》曰：热淫于内，以苦发之。柴胡、黄芩之苦，以解传里之邪；辛甘发散为阳，桂枝、甘草之辛甘，以散在表之邪；咸以软之，牡蛎之咸，以消胸胁之满；辛以润之，干姜之辛，以固阳虚之汗；津液不足而为渴，苦以坚之，栝楼之苦以生津液。②《古方选注》：以桂枝行太阳未罢之邪，重用柴胡、黄芩转少阳之枢，佐以干姜、甘草，开阳明之结，使以花粉，佐牡蛎深入少阴，引液上升，救三阳之热。不必治厥阴，而三阳结邪，一一皆从本经而解矣。用柴胡和少阳之阳，即用黄芩和里；用桂枝和太阳之阳，即用牡蛎和里；用干姜和阳明之阳，即用天花粉和里；使以甘草，调和阴阳，其分两阳分独重柴胡者，以正疟不离手少阳也；阴药独重于花粉者，阴亏之疟，以救液为急务也。③《金鉴》：少阳表里未解，故以柴胡桂枝合剂而主之，即小柴胡汤之变法也。去人参者，因其正气不虚；减半夏者，以其不呕，恐助燥也。加栝楼根，以其能止渴兼生津液也；倍柴胡加桂枝，以主少阳之表；加牡蛎，以软少阳之结。干姜佐桂枝，以散往来之寒；黄芩佐柴胡，以除往来之热，且可制干姜不益心烦也。诸药寒温不一，必需甘草以和之。初服微烦，药力未及；复服汗出即愈者，可知此证非汗出不解也。④《寒温条辨》：柴胡除少阳之寒热，桂枝解太阳之余邪，花粉彻阳明之渴热，干姜去胸胁之烦满，甘草调汗下之误伤，此少阳阳明两解之治法也。⑤《金匮玉函经二注》：用柴胡为君，发其郁伏之阳；佐以桂枝、干姜，散其肌表之痹；栝楼根、牡蛎为臣，除留热、消瘀血；佐以黄芩助柴胡，治半表半里；甘草以和诸药、调阴阳也。得汗则痹邪散，血热行而病愈耳。⑤《中国医学大辞典》：柴胡、桂枝、黄芩，并转少阳之枢，而达太阳之气；牡蛎则启厥阴之气，以解胸胁之结；栝楼根引水液上升，而止烦渴；汗下后，中气必虚，故用甘草理中。
用药禁忌：忌生葱、海藻、菘菜。
附注：柴胡桂姜汤（《金匮》卷上附方引《外台》）、姜桂汤（《全生指迷方》卷二）、桂姜汤（《三因》卷六）、姜桂饮子（《普济方》卷一九七）、柴胡姜桂汤（《玉机微义》卷九）、柴胡桂枝汤（《伤寒全生集》卷三）、柴桂干姜汤（《医原》卷下）。本方方名，《外台》引作“小柴胡汤”、“小柴胡桂姜汤”。
