序号：29837
名称：十全散
组成：人参（去芦）、白术、白芍药、白茯苓、黄耆、川芎、干熟地黄、当归（去芦）、桂（去皮）、甘草（炒）各等分。
出处：《传信适用方》卷二。
主治：气血两虚，虚劳潮热，面色(白光)白，气短心悸，头晕目眩，自汗盗汗，体倦乏力，四肢不温；妇女崩漏，月经不调；疮疡不敛。现用于各种贫血，慢性胃肠病，妇女月经病，以及外科手术后，肿瘤等慢性消耗性疾病见上述证候者。男子、妇人诸虚不足，五劳七伤，不进饮食；久病虚损，时发潮热，气攻骨脊，拘急疼痛，夜梦遗精，面色萎黄，脚膝无力，一切病后气不如旧；忧愁思虑伤动血气，喘嗽中满，脾肾气弱，五心烦闷。久嗽生寒热，似痨瘵。溃疡发热，或恶寒，或作痛，或脓多，或清，或自汗盗汗；及流注。瘰疬、便毒久不作脓，或脓成不溃，溃而下敛。遗精白浊，自汗盗汗；或内热、晡热、潮热、发热；或口干作渴、喉痛舌裂；或胸乳膨胀，胁肋作痛；或脐腹阴冷，便溺余滴；或头颈时痛，眩晕目花：或心神不宁，寤而不寐；或形体不充，肢体作痛；或鼻吸气冷，气趋喘促。气血俱虚。牙齿肿痛，或口舌生疮，或恶毒发热，自汗盗汗，食少体倦；或寒热作渴，义痛眩晕，或似中风之状。杖疮，气血俱虚，肿痛不消，腐而不溃，溃而不敛；若怯弱之人，患处青肿而肉不坏，或溃而脓水清稀，肌肉不生，或口干作渴而饮汤者。产后玉户不敛。坠胎及多产育伤血，或误服汗下克伐之药，以致血衰气乏而经不行者；又治归人冷劳。疹子，诸厥，诸痫。
加减：None
功效：温补气血。补诸虚不足，养荣卫三焦，五脏六腑，冲和清快。养气育神，醒脾止渴，顺正辟邪，温暖脾肾，生血气。助阳固卫。壮其元阳。
用法用量：上(口父)咀。每服3钱，加生姜3片，大枣2个（擘破），水1盏半，煎8分，去滓温服，不拘时候。
制备方法：None
临床应用：1.卒然晕倒：有一证。卒然晕倒，冷汗自出，气定复醒，不时举作，似乎中风，乃气虚阳衰之故，不可用治风治气之药。以十全大补汤主之。甚则加黑附子。_x000D_
2.疟疾：一人年近三十，形瘦淡紫，八月间病疟。予诊之，左脉颇和而快，右脉弱而无力。令用清暑益气汤加减服之，觉胸膈痞闷，遂畏人参。更医作疟治，而疟或进或退，服截药病稍增。延至十月，复邀予诊，脉皆浮小而濡带数，右则尤近不足。曰：正气久虚，邪留不出，疟尚不止也，宜用十全大补汤减桂加芩倍参，服之渐愈。_x000D_
3.痿证：织造刘大监，病痿一年，欲求速效，人亦咸以旦暮效药应之。二月，予诊之，六脉细弱，血气大虚，用十全大补汤，药将百帖而能起矣。_x000D_
4.顽固性荨麻疹：顽固性荨麻疹迁延日久，屡治不愈，往往因体质虚弱，气血两亏之故，乃投益气补血之十全大补汤并加活血祛风止痒之药，治愈22例。
各家论述：1.《元戎》：桂、芍药、甘草，小建中汤也；黄耆与此三物，即黄耆建中汤也；人参、茯苓、白术、甘草，四君子汤也；川芎、芍药、当归、熟地黄四物汤也；以其气血俱衰，阴阳并弱，天得地之成数，故名曰十全散。_x000D_
2.《法律》：此方合黄耆建中汤、四君子汤、四物汤三方，共得十味，合天地之成数，名曰十全大补，以治气血俱衰，阴阳并弱之候，诚足贵也。但肉桂之辛热，未可为君。审其肾虚腰腹痛，少用肉桂；若营卫之虚，须少用桂枝调之，取为佐使可也。_x000D_
3.《古方选注》：四君、四物加黄耆、肉桂，是刚柔复法。盖脾为柔脏，制以四君刚药，恐过刚损柔，乃复黄耆维持柔气；肝为刚脏，制以四物柔药，恐过柔损刚，乃复肉桂回护刚气。调剂周密，是谓十全。_x000D_
4.《成方便读》：八珍并补气血之功，固无论矣。而又加黄耆助正气以益卫，肉桂温血脉而和营。且各药得温养之力，则补性愈足，见效愈多，非惟阳虚可遏，即阴虚者亦可温，以无阳则阴无以生，故一切有形之物，皆属于阴，莫不生于春夏而杀于秋冬也。凡遇人之真阴亏损，欲成痨瘵等证，总宜以甘温之品收效。或虚之盛者，即炮姜、肉桂，亦可加于大队补药之中，自有神效。若仅以苦寒柔静，一切滋润之药，久久服之，不特阴不能生，而阳和生气，日渐衰亡，不至阳气同归于足不止耳。
用药禁忌：None
附注：十补汤（《易简方》）、十全大补汤（《局方》卷五吴直阁增诸家名方）、十全饮（《局方》卷五续添诸局经验秘方）、大补十全散（《元戎》）、千金散（《丹溪心法附余》卷二十一）、十全大补散（《准绳·类方》卷一）、加味八珍汤（《会约》卷十四）。按：本方改为九剂，名“十全大补丸”（见《麻疹全书》）；改为膏剂，名“十全大补膏”（见《中药成人配本》）。
