序号：55075
名称：桂枝汤
组成：桂枝3两（去皮），芍药3两，甘草2两（炙），生姜3两（切），大枣12枚（擘）。
出处：《伤寒论》。
主治：外感风寒，汗出恶风，头痛发热，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱；杂病、病后、妊娠、产后等见时发热，自汗出，微恶风，属营卫不和者。现用于感冒、流行性感冒见上述症状者。
加减：None
功效：解肌发表，调和营卫，实表散邪，滋阴和阳。
用法用量：上(口父)咀3味，以水7升，微火煮取3升，去滓，适寒温，服1升。服已须臾，啜热稀粥1升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病者必不除。若1服汗出病愈，停后服，不必尽剂；若不汗，更服依前法，又不汗，后服小促其间，半日许令3服尽。若病重者，1日1夜服，周时观之。服1剂尽，病证犹在者，更作服，若不汗出，乃服至2-3剂。
制备方法：None
临床应用：①伤风《全国名医验案类编·续编》：赵云龙，年52岁，业商，住南通，患伤风。下乡收帐，感受风寒，头痛有汗，谵语狂笑，大便不通，已经6日，小便自利，身热恶风，脉浮而大，宜桂枝汤。桂枝2钱，赤芍药2钱，甘草1钱，生姜2片，红枣2枚，服后笑语皆止，第2日大便自通，3日而愈。②发热《伤寒论通俗讲话》：病者某某，女，成人。近1年来，每天都出现2-3次发热、汗出。查其饮食、大小二便、睡眠皆佳。曾按阴虚治疗，服药20余剂无效。诊其脉缓软，舌淡苔白，辨为营卫不和，用桂枝汤原方服2剂即热止汗不出。③多汗症《福建中医药》（1964；5：35）：治一青年渔民，某年夏天因汗后入海捕鱼，遂致自汗不止，无论冬夏昼夜常自汗出，曾用玉屏风散及龙、牡、麻黄根，桂枝汤加黄耆，均稍愈而复发。经过年余，体益疲乏，皮肤被汗浸呈灰白色，汗孔增大，肢末麻痹，头晕、口不渴，尿量减少，饮食如常，脉浮缓，重按无力。用桂枝汤原方如法服之，3日后全身温暖，四肢舒畅，汗已止。继用原方加黄耆15g，连服2剂，竟获全功。④妊娠恶阻《新中医》（1984；4：12）：病者王某某，24岁。妊娠月余，呕吐频频，曾服中药10余剂乏效，继又住院3天，中西医针药并举仍呕恶冲心难忍。近几天又增腹痛，望其面色不华，语声无力，无食欲，强食之则食之即吐，小便黄，大便干，舌苔舌质无明显变化，脉弦数。诊为冲气上逆，非降逆平冲不能止呕。遂用桂枝、白芍各10g，竹茹、生姜各9g，大枣3枚，炙甘草3g。服1剂，自觉心中安定，呕吐有所减轻。连服3剂，呕吐已止，腹痛除，胎气安。作者指出，本方所治之妊娠恶阻，以既无明显寒象，又无明显热象为宜。⑤急惊《全国名医验案类编·续编》：柯某之长子，年岁半，住云南昆明市铁道分局。病冒风急惊。民国11年阴历9月初6日晨，寐醒抱出，冒风而惊，发热自汗沉迷，角弓反张，手足抽搐，目上视，纹赤而浮，唇赤舌淡白，脉来浮缓。由风寒阻塞太阳运行之机，加之小儿营卫未充，脏腑柔嫩，不耐风寒，以致猝然抽搐而成急惊，此为风中太阳肌表之症，以仲景桂枝汤主之。使太阳肌腠之风寒得微汗而解，1剂即熟寐汗出热退，次日霍然。③皮肤病《浙江中医杂志》（1965；5：30）：以桂枝汤为主，治疗多形红斑、湿疹、荨麻疹、皮肤瘙痒症、冬季皮炎、冻疮、蛇皮癣等多种皮肤病之属风寒外袭，营卫不和，血脉阻滞而舌苔薄白，脉象浮缓或浮滑，以及有每逢冬季发作，春暖时症状减轻的规律者，获得满意效果。具体运用时，挟湿者，可加化湿利湿之品，如茅术、羌活、独活、防己、赤小豆、茯苓皮、薏苡仁、车前之类；营血不足者，加当归、首乌、鸡血藤、丹参之类
各家论述：①《注解伤寒论》：《内经》曰：“辛甘发散为阳”，桂枝汤，辛甘之剂也，所以发散风邪。风淫所胜，平以辛，佐以苦甘，以甘缓之，以酸收之。是以桂枝为主，芍药、甘草为佐也；风淫于内，以甘缓之，以辛散之。是以生姜、大枣为使者也。②《医方考》：桂枝味辛甘，辛则能解肌，甘则能实表，经曰：辛甘发散为阳，故用之以治风；然恐其走泄阴气，故用芍药之酸以收之；佐以甘草、生姜、大枣，此发表而兼和里之意。③《伤寒附翼》：此为仲景群方之魁，乃滋阴和阳，调和营卫，解肌发汗之总方也。用桂枝发汗，即用芍药止汗，生姜之辛，佐桂以解肌，大枣之甘，佐芍以和里。桂、芍之相须，姜、枣之相得，阴阳表里，并行而不悖，是刚柔相济以为和也。甘草甘平，有安内攘外之功，用以调和气血者，即以调和表里，且以调和诸药矣。而精义尤在啜稀热粥以助药力。盖谷气内充，外邪勿复入，热粥以继药之后，则余邪勿复留，复方之妙用又如此。故用之发汗，自不至于亡阴，用之止汗，自不至于贻患。④《伤寒贯珠集》：此方用桂枝发散邪气，即以芍药摄养津气，炙甘草合桂枝之辛足以攘外，合芍药之酸足以安内，生姜、大枣、甘草相合补益营卫，亦助正气去邪气之用也。盖以其汗出而邪不出，故不用麻黄之发表，而以桂枝助阳以为表，以其表病而里无热，故不用石膏之清里，而用芍药敛阴以为里，此桂枝汤之所以异于麻黄、大青龙也。
用药禁忌：禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、恶臭等物。若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之。若酒客病，不可与桂枝汤；桂枝下咽，阳盛则毙。
附注：阳旦汤（《金匮》卷下）。
